Kay ichhu tiha simikunata simi phatmakunawan qispichiy, hinaspa imayna t'uqyasqanmanhina: p'itay, uqllakuy, kuyuy, muyuy imakunatawanpas ruray.
¿Ima hampikunatam ruraqku?
¿Qillqasqapi pikunamantam rimasqa?
Siq'ikunata qhaway, hinaspa simi phatmakunata allichaspa simikunata qillqay.
Chakrapi wakakunaqa  Chakrapi wakakunaqa pusaqpa qhipantapunim purin.
Kay siq'ikunap qillqanwan musuq simi phatmakunata paqarichiy.
lliklla punchu chalina Siq'ikunata qhaway, hina rimay.
Wik'uñap wiranqa hampillañam.
¿Maypipas kayhina qillqasqata rikurqankichu?
¿Maypim chay “muyu muyu” kawsasqa?
Ñawinchasun, qillqasun Qillqasqata siq'ikunawan yanapachikuspa ñawinchay.
Wira liqliyachisqaman sarnavetta churana.
Taytamamayqa ayni mink'api wasita ruran: pirqayuqta waqtayuqta qatayuqta.
Ayllunchikkunapiqa manam imapas sapanqa kawsanmanchu.
Hinallataqmi, qara waskhawan wataspa, k'aspikunata churayku.
Hinatam nin: “Ayllukunapi wasi ruraypiqa ayllumasintin, wasimasintin, taytamamantin, panaturantin sumaqta yanapanakuyku, mink'arinakuyku.
¿Imakunawanmi qarachipaq hampita rurasqaku?
Wasita pirqaspa aruwita t'uruwan tiyachinku.
¿Imam watuchip kutichiynin kasqa?
¿Imatam siq'ipi runakuna rurachkan?
Aylluykiman siq'iykimanta willay.
Chaymanta hayk'a simi phatmawan kaqkamalla t'uqyasqanta tariy.
Chaymi allin samasqa chakramanpas qayna wata sara wiñasqam chakramanpas tarpunku.
¿Maykunapitaq kaytari ruranku?
Kay paqucha llama simikunata qispichiy, hinaspa imayna t'uqyasqanmahina: p'itay, uqllakuy, kuyuy, muyuy imakunatawanpas ruray.
Chaytataqmi tukuy sunqunkuwan Pachamamamanta apukunamanta mañarikuspa ruranku.
¡Kunanqa sumaq q'uñipim wasikunapi tiyanku!” Kuyuq phatma simikunaway pukllasun.
Yachaqmasiykikunawan tapukuykunata kutichiy.
¿Imatam ruran chay t'iqi siki?
¿Imaynatam qarachi hampita rurakusqa?
Ayllunchikkunapiqa imaymana qurakunam wiñan.
¿Imakunatataq ruranku manaraq ch'ukllaman chayachkaspa?
¿Imaraykum rantikuqkuna kusisqa kapusqaku?
Pitumarkapi qura hampi pallay Pitumarka llaqtapiqa, qura hampikuna pallayqa hatun yachaymi.
Kay qillqasqa, ¿imamantam rimachkanman?
¿Imatam qharikuna ruranku?
Qillqana mayt'uykipitaq huk simikunatawan qillqay.
Nawinchallachkasun Siq'ikunata qhaway, hinaspa tapukuykunata kutichiy.
Qillqasqa ñawinchasqamanta tapukuykunata kutichiy.
Awichanchikkunallañam millwa puchkaytaqa yachan.
ch'ullu chumpi lliklla phullu Kay siq'ikunap sutinta maskay.
Kay siq'ikunata qhaway, hinaspataq simi phatma “papa” qallariyninpi kikin t'uqyaqta tariy.
Siq'ita qhaway, yachaqmasiykikunawan rimay.
Hinaspataq “sasawi” sutip qallariyninpi kikin t'uqyayniyuq siq'ikunap sutinkunata rimay.
atuq chakitaklla yachaq ichhuna Ñawpaq siq'ita qhawaspa, rimay mayqinkunam kikin.
Kay lliklla ch'ullu kuyuq qillqakunawan, musuq simi phatmakunata simikunatawan qispichiy.
Hamawt'ap yanapayninwan kay simi phatmakunata ruray, hinaspa allichay.
Aynipi mink'api yanapanakuspa sumaqtam Pacha Mamaman apukunaman k'inturikuspa sayarichinku.
Kay kuyuq qillqakunawan, huk simi phatmakunata ruray, hinaspataq musuq riqsisqayki sutikunata qispichiy.
Wasichakuy Parupata ayllupiqa wasikunaqa ichhumanta rurasqam karqan.
¿Imas kanman mana ch'ila k'aspikunawan wasi rurasqa?
Sumaq kawsaypim uywawanchik, paypim paqarinchik, kawsanchik, payqa hatun sunquyuqmi.
Hinaspa simikunata huch'uy raphikunapi qillqay, chaymanta simi phatmankunata t'upsiy.
Aswanmi allin kawsaypi unuwan, wayrawan, Pacha Mamanchikwan, apunchikkunawan pachapi kaqkunawan uywanakunchik.
Ñawpaqa ayllu runakunaqa sumaqtam runamasintin, apu taytawan Pacha Mamanchikwann kawsaqku.
Raymi ruraypaqqa apukunawan taytawan rimanan.
kinuwa yunta tarwi papa Siq'ikunata qhawaspa ñawinchay, qillqana mayt'uykipitaq sapankamanta hunt'asqa rimaykunata qillqay.
Pachamamap sunqunpi kawsani.
¿Pim ayllukunata umallin?
Mamayqa sumaqta lawata wayk'un.
Imasmari, imasmari.
Tayta inkaqa ayllu umalliqmi.
yunta chakitaklla tarwi kinuwa Huk llaqtakunap kawsayninmanta ñawinchasunchik Yachaqmasiykikunawan qillqasqata ñawinchay, hinaspa rimaychik.
¿Tayta Tomas imanaptinmi llakisqa kachkan?
awayqa wawapaqqa sasan.
Ayllunchikkunapi runakunaqa imaymana raymikunata qhatunakunata ruranku.
Kay raymitaqa, inti raymi killapim, iskay chunka tawayuq p'unchawpi ruranku.
Mama Tomasa lliklla awayta yachachichkan.
Tayta Intiqa sumaqtam q'uñikun.
yunta tarwi kinuwa Qillqana mayt'uykipi siq'iy, hinaspa sutinta qillqay.
KINUWA yunta yunta tarwi sara tarwi sara kinuwa Simikunata ñawinchaspa huch'uy raphikunapi qillqay.
Qillqana mayt'uykipi qullakunap chhayninmanta siq'iy.
Ñawinchasun Siq'ita qillqasqatawan allinta qhaway, hinaspa kutichiy.
Chay raymimanqa wak suyukunamantaraqmi rinku.
¿ Asheninka ayllupi imaynatam wasita ruranku?
Danielpa mamanmi ta wiq'un, wiq'usqanmi q'aytu puchukunawan rurasqa.
Huk llaqtakunap kawsayninta ñawinchasunchik Yachaqmasiykikunawan qillqasqata ñawinchay, hinaspa rimay.
¿Ima qurakunatam riqsinki?
¿Imatam warmi rurachkan?
¿Imaraykum viernes santo tutapayta irqikuna kusisqa kanku?
Hinallataqmi chakra llamk'ana, uywa michina kaq; wawakunapis anchata yanapakuq.
Ari, Pacha Mamanchikwanqa sumaqtam kawsakunanchik.
Kunantaq maypi wiñasqanmanhina qurakunap sutinta hunt'apay.
Runakunap rurasqanta qillqana mayt'uykipi siq'iy hinaspa sutinta qillqay.
Asheninkakunaqa muntimanta k'aspi, irapay, listonkunata ima wasi ruranakupaq hurqumunku.
pisqucha ch'irich'iri Ñawpaq sayaq wachupi qillqaman rikch'akuqta maskaspa pukllay.
Yachachiqwan ñawinchay, hinataq rimay.
Qillqana mayt'uykipi runakunap rurasqanta siq'iy, hinataq sutinta qillqay.
¿Imapaqmi millwata rutunku?
Ch'usiqani runaqa, taytawanmi munayta kawsanku.
Tayta Teofiloqa wasinta wan qatan, panantaqmi wasinta wan qatan.
yachaq papa anís paqu pastilla Paula para chuqllu Watuchita ñawinchay.
Hamawt'ap yanapayninwan willakuq raphita ñawinchay.
Papa wayk'uqa sumaqllañam.
¿Imakunatas kay llaqtapi awasqaku?
Anchata wayk'upi, watyapi mikhuwanku.
Awichanchikkunaqa qarachinpaq hampi ruraytam yachachiwanchik.
Siq'ikuna imayna kasqanmanta willakuy.
Simi phatmakunata ñawinchaspa, qillqana mayt'uykipi sutinta qillqay.
Chhalasqankumanta kutipuspataq wasimasintin sumaqta haywarinakunku.
Hatun kulli sasata chullun.
Puka lawaqa sumaqllaña.
¿Imaynatam llaqtaykipi Pacha Mamata mañakunku?
Wasi ruraypiqa lliw ayllu, allin rurasqa wasi kananpaq, yanapakunku.
Awichanchikqa k'intuwanmi apukunaman añanchakun.
¿Imatam wawakunata yachachinanchik?
Kay simikunata ñawinchay, hinaspa mayqin simikunam kuraq qillqawan qillqasqa kasqa chayta riqsiy.
Chaypaqmi qaramanta waskhata apamuyku.
¿Imatataq siq'ipi rurachkanku?
Kay siq'ikunata qhaway.
Ñawinchay rimaykunata, hinaspataq qillqana mayt'uykipi simikunawan rimaykunata hunt'apay.
¿Ima qurakunatataq pallamuchkanku?
Awicha kawsaykunamantam willakun.
¿Inkakuna, imaynatataq Intita, killata qhawarirqanku?
Qillqakamuykim kaykuna willamunaypaq.
¿Kartata pipaqmi qillqasqa?
Wasi wasichanapaqqa qharikunam irapayta awanku.
¿Ima qurakunawanmi awichanchikkunamantaraq hampinakuqku?
¿Imamantam qillqasqa rimasqa?
¿Imatam kay qillqasqa ninman?
Yachaqmasiykikunawan ch'aqruy kuyuq qillqakunata, chaywantaq pukllay lliklla ch'ullu simikunata qispichispa.
Qillqana mayt'uykipi kay rimayta qillqay, hinaspa hunt'apay paqucha llama simikunawan, kuyuq qillqakunawan yanapakuspa.
Qillqana mayt'uykipi siq'iy.
Kay siq'ikunata qillqana mayt'uykipi siq'iy, hinaspa kuyuq qillqakunawan sutinkunata qispichiy, chaymanta siq'ip qayllanpi qillqay.
INTI inti inti yachaq YACHAQ yachaq inti yachaq Qillqana mayt'uykipi rimaykunata qillqay, inti yachaq simikunawantaq hunt'apay.
uywakunaqa Huk llaqtakunap kawsayninmanta ñawinchasunchik Lawrayanipi uywakuna uyway Lawrayani ayllupiqa lliw runakuna uywakunata sumaqta runatahina uywanku.
Chaymanta “papa” sutihina qallariq siq'ikunata riqsispa qillqana mayt'uykipi siq'iy.
Paykunaqa mankata kachita ñankunapi wayk'ukunankupaq apakunku.
Sapanka siq'imanta rimay, hinaspataq qillqana mayt'uykipi aswan munasqayki siq'ipa sutinta qillqay.
Qillqana mayt'uykipi chhalaymanta siq'iy.
¿Imatam yuntawan tarpunku?
Simikunawan pukllasun Kay siq'ikunata qhawaspa sutinta ñawinchay, hinaspataq qallariyninpi kikin t'uqyaq simi phatmakunata tariy.
¿Imatam sapanka siq'ipi tarpuchkankuman?
Hamawt'ap yanapayninwan kay kuyuq qillqakunata ruray.
¿Imapaqtaq qurakunata pallachkanku?
Awichay mamayman awayta yachachin.
Tayta Tomás , muhukunata wan kusisqa tarpun.
kallantaq pichana, waskha ruranapaq.
WIK'UÑA llama llaki LLAMA LLAMI llama LLAKI wik'uña paqucha Huch'uy raphipi simikunata ñawinchay, hinaspa llama paqucha simikunallata qillqana mayt'uykipi siq'iy.
Tomás machulawan, ¿ima hampi qurakunatam pallamusqaku?
¿Imamantas kay qillqasqa rimanman?
Hinallataqmi warmikunapas wayk'uy yanapakuq rinku.
Llamap, paquchap millwantaqa sumaqta Pacha Mamaman phukurikuspa, aqhawan ch'uyaykuspa ima rutunku.
¿Pikunam wasita rurachkanku?
Uywanchikkunamanta yachasun Siq'ita yachaqmasiykikunawan qhaway, chaymanta rimanakuychik.
Ayllu runakunaqa chhalaspam mikhunata huñuqku.
apu chakra kuka Ñawinchasun Manaraq ñawinchaspa, kay tapukuykunata kutichiy.
Runakunaqa llamapi mulapim chhalaq llaqtakunaman puriqku.
Punapi tiyaq runakunaqa papata, ullukuta, uqata, siwarata hinallataq ch'arkita apamuqku.
¿Ima mikhunakunatam chhalamuqku?
Hamawt'ap yanapayninwan ñawinchay.
Hamawt'ap yanapayninwan kay kuyuq qillqakunata ruray, hinaspa wak qillqakunamantapas rurallaytaq.
Juana q'aytuta kuruchkan.
Chaypa sutinta rimay.
Qarachi unquymanta llama hampiy Imakunam kanan: • Wira • Sarnavet Imaynatam rurasunchik.
¿Imamantataq kay qillqasqa rimachkanman?
ayllu apu Pacha Mama kuka Kay siq'ikunata qhaway “kuna” tuqyaq simi tukukuyninpi kaqta tupachispayki tariy “apukuna”.
Awichaypa chakitakllanmi chinkapun.
Ancha munasqay Micaela: Allillanchá kapuchkawanki, ñuqapas allillanmi kachkani, qamllapipunim yuyayniy kachkan.
¿P'isaq llaqtapi imaynatam awaykunata ruranku?
Watuchita ñawinchasqamanta tapukuykunata kutichiy.
Chaymi qhatuqkuna huk rimanakuypi ninku: “Pisi qullqillaman makillawan rurasqanchiskunata qhatusunchik”.
Inkakunap Inti tayta yupaychasqankuta siq'iy.
Kuyuq qillqakunawan pukllay.
Chaypaqqa q'uñi qurapas, mana q'uñipas kanmi.
¿Imatam siq'ipi rikuchkanki?
¿May llaqtamantam qillqasqa rimasqa?
Qillqa mayt'uykipi runakunap pallasqanta siq'iy, hinataq sutinta qillqay.
watya inka inti yachaq Huk llaqtakunap kawsayninmanta ñawinchasunchik Qullakunap chhalayninta riqsisun Qullakunap chhalaynin Qullakunaqa Qanchi llaqtakunata qañiwa, millwa, ch'arki, k'ispiñu apaykusqa sarawan chhalanankupaq purinku.
¿Hayk'aqllapas chhalakuq purirqankichu?
Wik'uñap millwanqa ancha maskasqam.
¿Imatam ayllu runakuna ruranam allin kawsay kananpaq?
Awichanchikkunaqa hampiyta wawakunaman kusisqa yachachin.
¿Pitaq Pacha Mamanchikman t'inkakun?
Ichaqa mana para kaptin, qarpay unu aypaptin sinchi llakisqa kachkani.
Hinaspataq tawa k'uchupi muyukunawan tupachiy.
awayqa ñawpa awichanchikkunap sumaq kawsay saqiwasqanchikraqmi.
Urqupi lliw irqikunaman upyachinapaq qura hampikunata t'impuchinku.
Ayllukunapiqa kay kinray killakunapiqa sumaqta tiyakunankupaq wasikunata imaymana rikch'akuqta ruranku ruranku.
Hamawt'ap yanapayninwan kay simi phatmakunata, hinaspa hukkunatapas pukllanaykipaq ruray.
Musuq kawsaykuna chayamusqanwan chhalanakuyman puriyninku chinkapuchkan.
Chumbivilcas llaqtapi papa kallpachay Chumbivilcas runakunaqa allin mikhuy huqarinankupaqqa aylluntin rimanakunku.
¿Imaynam papa wayk'u?
pacha Pacha Mama papa waka warmi waqra chakra ch'uqlla chaka llama kinuwa killa kinuwa atuq ayllu añas Qillqana mayt'uykipi rimaykunata qillqay, hinaspataq simikunawan hunt'apay.
Paykunaqa muña, sasawi, wamanlipa, panti, pupusata ima pallaspa llanthullapi ch'akichispa warkusqata waqaychanku.
Sunipi tiyaqkunataq sarata, hawasta, alwirhasta, misk'i rurukunatawan apamuqku.
qañiwa waka kachi chiri rinri... Siq'ikunap sutinta uyarispa, sapanka simi phatmakuna t'uqyasqanmahina hukta p'itay.
ICHHU ichhun ichhu tiha tama TIHA wachkha icchu Qillqana mayt'uykipi rimaykunata qillqay, ichhu tiha simikunawantaq hunt'apay.
Kay siq'ikunata qhaway, qillqana mayt'uykipi siq'iy apukunap kawsayninchikpi yanapawasqanchikmanta, chaymanta sutinkunata qillqay.
¿Pim sumaqta q'uñikun?
Awichayqa llapaykuman awayta yachachiwanku.
Qillqana mayt'uykipi siq'ispa kay tapukuyta kutichiy: ¿Imanaptinmi Pachamamata añaychakunanchik?
Ñawinchayta tukuspa tapukuykunata kutichiy.
Lliw ayllu runakunaqa chhalaspam mikhunata huñuqku.
Hamawt'ap yanapayninwan kay kartata ñawinchay.
¿Imapaqmi kartata qillqasqa?
Yachaqmasiykikunawan ch'aqruy simi phatmakunata, chaywantaq inti yachaq simikunata qispichiy, hinaspa pukllay.
Kay kuyuq qillqakunawan musuq simi phatmakunata simikunatawan qispichiy.
Siq'ikunata qhaway, hinaspa simi phatmakunapi sutinta tarispa ñawinchay.
Kay raphipi wasi ruranapaq kaqkunamanta ñawinchay.
llama paqucha Qillqana mayt'uykipi rimaykunata qillqay, hinaspa llama, paqucha simikunawan hunt'apay.
¿Imapaqmi kay qilqasqata ñawinchasunman?
Inti raymipiqa tayta Intitam yupaychanku.
Kay siq'ikunata qhaway, hinaspa ch'aqrusqa qillqakunapi pakasqa sutikunata tariy.
Chaypim, Pacha Mamaman ch'allakuspa, kukata k'intukuspa tarpuy allin kananpaq mañakun.
Sapanka ayllukunapiqa awaqkunapas, llink'imanta manka ruraqkunapas kachkanraqmi.
¿Mayqin siq'im mana chaypi kananchu?
Imaymana makiwan rurasqakunaqa ñawpa awichanchikkunap tayta mamanchikkunap ruraspa saqiwasqanchikraqmi.
Hinaspa wakkunatapas pukllanaykipaq rurallaytaq.
Chumbivilcas llaqtap awayninkuna Tayta Tomasmi hinata willakun: “Chumbivilcas llaqtapi runakunaqa punchu, lliklla, phullu, chalina, chumpi, imaymanakunatawan kawsayninkumanta pallayniyuqta awanku.
¿Imakunapi apaspam chhalaq puriqku?
Awicha punchu ruraymanta rimachkan.
Ayllu runakunaqa uywaqmi kanku.
Llamap paquchap millwanqa llamp'ullañam.
Ñawinchallachkasun Siq'ita qhaway, hinallataq tapukuykunata kutichiy.
Mamayqa awayta chayraq yachachkan.
Cajamarca llaqtapiqa, runakunaqa ancha yachayniyuqmi kanku.
Ninata hap'ichispa mankapi wirata liqliyachisun.
Hinaspapas kawsayninkunata chaninta riqsinanchik.
Chay millwataqa chhalanankupaq, qhatunankupaq aynipim rutunku.
¿Imapaqtaq wasi rurana kaqkuna ñawinchasqanchik allin kanman?
Chiriyaptintaq llamata hap'ispa qarachinman llusiy.
Musuq willakuyta willanapaq.
Pacha Mama apu kuka ayllu punchu atuq manka ñawi Qillqana mayt'uykipi kay rimayta qillqay, hinaspa riqsisqayki simikunawan hunt'apay.
Yachaqmasiykikunaman siq'isqaykimanta willay.
¿Imatam runakunamanta kay qillqasqa willakunman?
Chaymanta q'illu ukhupi kikin qillqata tarispa qillqana mayt'uykipi qillqay.
Pacha Mama kuka atuq apu ayllu awicha chakra Simikunata ñawinchay, hinaspa sapanka siq'ikunap sutinta tariy.
Chaymi qhatuqkunapas rantikuqkunapas ancha kusisqa kapusqaku.
Siq'ikunata qhawaspa simikunata ñawinchay, hinaspa qillqana mayt'uykipi kay simikunawan qillqay.
Qillqana mayt'uykipi kutichiyninta qillqay.
Warmikunaqa manka, phuspuru, llamt'a apaykusqa purinku.
Hinataq “wamanlipa” sutip tukukuyninpi kikin t'uqyayniyuq siq'ikunap sutinkunata rimay.
Ñawinchasun, qillqasun Kay qillqasqata siq'ikunap yanapayninwan ñawinchay.
Siq'ikunta qhawaspa simikunata ñawinchay.
Siq'ikunata qhawaspa sutinkunata ñawinchay.
¿Pitaq papa qhawayta umallin?
Qillqana mayt'uykipi kay rimaykunata qillqay, hinaspa hunt'apay ichhu tiha simikunawan, kuyuq qillqakunawantaq yanapakuy.
Kay p'unchawkunaqa tayta Intiqa tiqsi muyumantaqa karupis tarikun, chayraykum raymichanku.
Simikunawan pukllasun Kay siq'ikunap sutinta uyariy.
¿Juana imatam rurachkan?
Chaypim Pacha Mamaman apukunaman ima t'inkaykukunku.
inti Saqsaywaman YACHAQ watya Llikapi simikunata ñawinchaspa huch'uy raphikunapi qillqay.
¿May llaqtamantam qillqasqa rimapayawanchik?
Kay rimaykunata ñawinchaspa iskay rimaykunata akllay, hinaspa qillqana mayt'uykipi siq'iy.
Inti taytaqa imaymana kawsayninchik qhawaq kasqanmanta, hatun apukunaman siqaspa Inti taytawan rimaqku yupaychaqku sumaqta kuka k'intuta, aqhata haywarispa.
Tukunaykupaqmi tihawan qatayku”.
¿Imaynatam qurakunata waqaychanku?
ichhu ichuu ichha ichhu ichhu tiha tiah tiha ahti tiha Huch'uy raphikunapi qillqasqata ñawinchay, hinaspa yachaqmasiykikunawan rimaspa ichhu tiha simikunata tariy.
Simi phatmakunawan pukllasaq.
Asheninka llaqtap wasi rurayninta riqsisun Asheninka llaqtapiqa taytamamakunaqa wawankuman wasi rurayta sumaqta yachachinku.
ch'uspa kustal lliklla chalina Kay qillqakunata qillqana mayt'uykipi qillqay, hinaspataq riqsisqayki simikunawan hunt'apay.
Kay ayllupiqa sapa watami Viernes Santo tutapayta, manaraq inti lluqsimuchkaptin, pallanku.
Hinataqmi yunta turukunata qatiykukuspa chakraman purin.
Chaymanta qillqana mayt'uykipi siq'iy.
Kay ayllukunapiqa qura hampi pallayqa wawakunapaqmi kusikuy.
Hamawt'ap yanapayninwan kay kuyuq qillqakunata hinaspa hukkunatapas ruray.
Siq'ikunata qhawaspa simikunata ñawinchay, hinaspa t'uqsiy away riqsisqaykita qillqana mayt'uykipitaq siq'iy.
Siq'ikunata qhaway, hinaspa simi phatmakunata allichaspa simikunata paqarichiy.
Simikunata ñawinchay, hinaspa kuraq qillqamanta, huch'uy qillqakunamantawan rimay.
Kayhinata: qañiwa ñiwa Siq'ikunap sutinkunata ñawinchay, hinaspa chay tukuyninpi simi phatmakunap t'uqyaqwan huk simikunata rimay.
apaykusqa mallki kumpaq rinku, chaymantataq q'ipiykusqa kutimunku.
Kay simi phatmakunawan musuq simikunata paqarichiy.
Hamawt'ap yanapayninwan ñawinchay, hinallataq rimay.
Qillqana mayt'uykipi, siq'ispa, sutinta qillqay.
Kay ichhu tiha siq'ikunap qayllanpi simi phatmakunawan sutinta qispichiy.
Kay kinraykunapiqa sumaqta saminchayuspam llapa qurata pallana.
Chaka ayllupiqa ayllu umalliqmi nin: “wasinchikkunata wan qatasun, hinallataq wan.
Qillqa mayt'uykipi rimaykunata qillqay, hinaspataq kinuwa, tarwi, yunta simikunawan ima hunt'apay.
¿Ima unquykuna hampinapaqmi kanman?
Chay sutip tukuq phatmanwan huk qurap sutinta rimay.
wasiqa q'uñin, wasipis q'uñillataqmi.
¿Maypim p'itan p'itan purin?
Qillqana mayt'uykipi qura hampikunata siq'iy.
Kay kinuwa, tarwi hinallataq yunta siq'ikunap qayllanpi simi phatmakunawan sutinta qispichiy.
¿Imatam kay siq'ikunapi runakuna rurachkan?
Qillqana mayt'uykipi qarachipaq hampi ruranamanta siq'iy.
¡Allinlla utqaylla kutinpuy!
inka awichanchikkunap uywanraqmi.
Hinaspa ichhu simikunata anqaswan, tiha simikunatataq q'illuwan llimp'iy.
Chakra llamk'aypiqa taytanchikmi sumaqta yanapawanchik.
WASI RURANAPAQ KAQKUNA PIRQAPAQ WASICHANAPAQ TUKUNAPAQ rumi k'aspi punku t'uru kalamina wintana Raphipi simikunata ñawinchaspa kutichiy.
¿Imamantam kay qillqasqa aswanta riman?
P'isaq llaqtapi awaykuna P'isaq llaqta runakunaqa imaymana rikch'aqtam qhatunapaq awanku.
sasawi wamanlipa muña sasawi wamanlipa muña Siq'ikunata qhaway, hinaspa sapanka simi phatmakuna t'uqyaptin p'itay.
Tayta Tomas nisqanmanhina, ¿pikunawanmi wasita ruranku?
Paykunam qura hampikuna pallaq qura t'impu upyaq kusisqa purinku.
Yachaqqa Pachamamanchikmanmi t'inkakuchkan.
Chayhinallataq mama killawanpas akllasqa p'unchawkunapi yupaychaqku, rimaqku.
Kuraq ñañayqa awananpaq wiq'unanpaqqa ñawpaqtam kukata k'intukun.
Ñawinchasun Manaraq ñawinchaspa, chay tapuykunata kutichiy.
¿Imatam kay siq'ipi qhawanki?
¿Imatataq siq'ipi runakuna rurachkanku?
Yachaqmasiykikunaman siq'iykimanta willay.
Munasqa hawayniy tupasunña.
Sapa ayllukunapim taytanchikqa sumaqta kawsan ta uywaspa.
ichhu t'uru k'aspi q'ichwa Huk llaqtakunap kawsayninmanta ñawinchasunchik Yachaqmasiykikunawan kay qillqasqata ñawinchaychik, hinaspa rimaychik.
¿Ima llamk'anakunawanmi papata, sarata huqarinku?
Qamri, ¿ima mikhuykuna huqariytataq yanaparqanki?
Aylluykiman siq'isqaykimanta willay.
Kay siq'ikunata qillqana mayt'uykipi siq'iy, hinaspa kuyuq qillqakunawan sutinkunata qispichiy, chaymanta siq'iq qayllanpi qillqay.
Kay paqucha llama simikunap qayllanpi simi phatmakunawan sutinkunata qispichiy.
llama paqucha Uywakunap sutinta ñawinchay, qillqana mayt'uykipi siq'iy, chaymanta simi phatmakunapi t'aqay.
¿Kay llamk'aypi hayk'aqllapas yanapakurqankichu?
kisa sasawi wira wira raki raki Kay siq'ikunata allinta qhaway.
Hinaspa hukkunatapas rurallaytaq.
Chaytam sutiyanchik allin kawsay nispa.
Qillqana mayt'uykipi awaykuna riqsisqaykimanta siq'iy.
Chaymi ayllukunaqa allin mikhuy kananpaq Pacha Mamaman k'intukunku, hinallataq yachaykunatapas qhawarinku.
Kay inti yachaq simikunata simi phatmakunawan qispichiy, hinaspa imayna t'uqyasqanmahina: p'itay, uqllakuy, kuyuy, muyuy imakunatawanpas ruray.
Chaypim paykunaqa allinta tayta mamankumanta, awichankumanta imatapas yachanku.
Siq'ikunata qhawaspa rimay.
Chhalaypaqqa llamapi mulapi ima karu llaqtakunatas puriq kaqku.
Siq'ikunata qhawaspa, sapanka simita mana ñawpaq simiphatmata t'uqyachispa rimay.
Qillqana mayt'uykipi siq'ikunap rimayninkunata qillqay.
Taytachap munayninpi para chayaptinqa wakin chakrallamanpas tarpuyman.
Kunanqa, siq'isqaykip sutinkunata Kunanqa, siq'isqaykip sutinkunata qillqay.
¿Imapaqmi kay qillqasqata ñawinchasunman?
kinuwa kinawa kinuwa kiniwa kinuwa kinuwa tarwi tarwi tarwu tarwi tirwa tarwi yunta yanta yunta yunta yunta yinta Simikunata ñawinchaspa siq'ikunata qhaway.
Kay llaqtapi sapanka ayllu runaqa huk niraq pallayniyuqta sutin sutiyuqta awakunku.
¿Ima mikhuykunatam huqarichkanku?
Mayninpiqa pallanapaqqa pisquchakunam willakun.
Saqsaywamanpim Inti raymiqa rurakun.
¿Imaynataq kay llaqtap awayninkuna kasqa?
Tarpuy kinraymi chayamuchkanña, chaypaqmi chakra, muhukuna, llamk'anakuna ima allichanay.
h ¿Pikunamantam riman?
¿Pitaq t'iqi siki Martincha?
¿Maymantataq wasi ruranankupaq kaqkunata hurqumunku?
Qillqana mayt'uykipitaq tarpuypi mikhuykunata siq'iy.
Qura hampikunap sutinwan pukllay.
Chaywanmi allinta papa puquykunpas kallpachakunpas.
Chayta qillqana mayt'uykipi siq'iy.
Qura hampikunamanta yachasun Siq'ita qhaway, yachaqmasiykikunawan rimanakuy.
Siq'ikunata qhawaspa simikunata ñawinchay, hinaspa qillqana mayt'uykipi kay simikunawan rimaykunata qillqay.
llama wik'uña paqucha waka Siq'ikunata qhawaspa, simikunata ñawinchay.
rumi ICHHU k'aspi tiha Llikapi simikunata ñawinchay, huch'uy raphikunapi qillqay.
Sullk'a turayqa munasqam pallayniyuqta wiq'un.
Hamawt'ap yanapayninwan kay simi phatmakunata ruray.
Runakuna wasita wasichachkanku.
Inti raymipiqa tayta yupaychanapaqmi .
Kay kinuwa, tarwi hinallataq yunta simikunata qispichiy, hinaspa imayna t'uqyasqanmanhina: p'itay, uqllakuy, kuyuy, muyuy imakunatawanpas ruray.
Pachamamawan kawsayninchikmanta yachasun Siq'ita qhaway, hinaspa yachaqmasiykikunawan rimay.
papacha Kutichiyninta yachaniñam.
Hampi qurakuna pallay Ayllunchikkunapi awichanchikkunamantaraqmi qurakunawan hampikuyqa kan. Puquy killa kinray pachapiqa ch'irich'irita, muñata, sasawita, wamanlipata, hinallataq pampa anista pallamunku.
Ima unquypas hap'iptin, chay qura hampikunawan hampikuspa qhali kawsakunankupaq.
Chaymanta qillqana mayt'uykipi huk siq'itawan siq'iy willakuy tukupananpaq.
Chaymanta ñawpaq wachupi kikin kaqta llimp'iy.
Hinaspa, ¿imakunawanmi q'apachita rurasqaku?
Sutikunata ñawinchaspa siq'inwan tupachiy.
¿Ima ruraykunatam siq'ikunapi qhawanki?
Kunan kunanqa qullqillawanñam rantinakapuchkanku.
¿Imakunataq wasi ruranapaq kasqa?, ch.
Ayllu runakunaqa ñawpaq watakunamantaraqmi, imaymana t'aqa muhukunata chakrankupi tarpurqanku: papa, sara, hawas, alwirhas, ullukuta ima.
Ñawinchasun, qillqasun Siq'ikunawan yanapakuspa kay qillqasqata ñawinchay.
¿Mama Tomasa imatam yachachichkan?
Qillqana mayt'uykipi, kay rimaykunata qillqay, hinaspa hunt'apay kinuwa, tarwi hinallataq yunta simikunawan.
T'iqi siki Martincha runa hayt'aptin p'itan p'itan chakra patapi.
Ñawpaq rikhuriq papatam pukllay killa kinraypi qhawanku.
Mikhuykuna aymuraymanta yachasunchik Yachaqmasiykikunawan siq'ita qhaway, hinaspa rimanakuy.
Llamata hap'ispa qarachinta llusispa hampina.
Ñawinchasun, qillqasun Siq'ikunawan yanapakuspa, kay qillqasqata ñawinchay.
Quehue, kantaray Killa watapi.
Hinaspa wasi rurana kaqkunamanta rimay.
Qillqana mayt'uykipi papa allaymanta siq'iy.
¿Imaynatam ch'allanku wasi ruray qallarinankupaq?
Yachaqmasiykikunawan ch'aqruy kuyuq qillqakunata, chaywantaq pukllay inti yachaq simikunata qispichispa.
Qillqana mayt'uykipi kay rimayta qillqay, hinaspa inti yachaq simikunawan hunt'apay kuyuq qillqakunawan yanapakuspa.
¿Imamantam awicha rimachkan?
Hinaspa tarwi, sara, kinuwa hinallataq yunta kaqkamalla sutikunata tariy.
Yachaqmasiykip simi rimasqanta uyariy, chaymanta qamñataq tukukuyninwan huk simita nillaytaq.
Qillqasqata ñawinchasqamanta tapukuykunata kutichiy.
Urqukunapipas pampakunapipas unupipas wiñan.
Kay lliklla ch'ullu siq'ikunap qayllanpi simi phatmakunawan sutinkunata qispichiy.
piku chakitaklla yunta Machulaykita tapukamuy, ñawpaq pachakunapi ima llamk'anakunawanmi chakrata tarpuqku.
¿Imapaqmi qillqasqa kanman?
¿Imaynatataq papa tarpunankupaq chakrakunata akllasqaku?
sara papa añas ulluku Ñawinchay Manaraq ñawinchaspa, kay tapukuykunata kutichiy:  ¿Imamantas kay qillqasqa rimachkanman?
Awichanchikkunaqa ninmi: “Qurakunaqa imaymana unquykuna hampinapaqmi.
Kay qillqasqakunata ñawinchaspa chaykunayuqta siq'iy.
Yachaqmasiykikunawan ch'aqruy simi phatmakunata, chaywantaq lliklla ch'ullu simikunata qispichiy.
Chaymi mana hayk'aqpas qunqananchikchu.
sasawi muña wamanlipa Yachachiqniykiwan sapanka rimayta ñawinchay.
tawa chakiyuq p'anqayuq phuchkakuq hank'akuq Rimaykunata qillqana mayt'uykipi qillqay, hinaspa sapanka qillqasqa nisqanmanhina siq'iy.
Wasi ruraymanta Awichay Tomasmi wasi ruraymanta willakun.
Ñawinchayta tukuspa yachaqmasiykikunawan rimaspa tapukuykunata kutichiy.
Qillqana mayt'uykipi, kay rimaykunata qillqay, hinaspa lliklla ch'ullu simikunawan hunt'apay, kuyuq qillqakunawan yanapakuspa.
Pachamamaman alkansuta haywakuspam Inti raymitaqa ruranku.
Iru pampakunapim wiñan.
Runakuna wasita rurachkan.
sasawi Siq'ikunap sutinta ñawinchay, hinaspa sapa simi phatmakuna t'uqyaptin t'aqllakuy.
Ñawinchasun Manaraq ñawinchaspa, tapuykuykunata kutichiy.
Chay killapim hampikuq qurakuna rikhurimun.
¡Ima sumaqmi mikhuna!
Hinallataq kawsayninchikpi manam kanchu ch'ullalla kawsay, iskaypunim yanantin kawsakunchik.
Pacha Mamawan saminchakuspa , ch'allakuspa kawsasunman chayqa sumaqtam uywawasunman.
Siq'ikunata qhawaspa rimaykunata ñawinchay, hinaspa tapukuykunata kutichiy.
Papa qhawamusqankutaqa arariwap ch'ukllanpi Sawariy mamaman t'inkata haywanku.
¿Kunan pachari chhalakuy kikillanchu kachkan?, ¿imanaptin?
kuka ayllu apu papa Pacha Mama PAPA APU WARMI AYLLU KUKA Siq'ikunata qhawaspa sutinkunata ñawinchay.
Paykunaqa quya raymi, kantaray killakunapi ñawpaq parap chayasqanwan tarpuyta qallarinku.
Chay qurakunawanmi ruranku tullukunapaq llusinata, wiksa nanaypaq matikunata, chaymantapas tullu p'akisqa hampinapaqpas tupachillankutaqmi.
Imawantaq tarpuchkanku Qillqana mayt'uykipi kinuwa tarpuymanta siq'iy, hinallataq llimp'iy.
Huk llaqtakunap kawsayninta ñawinchasunchik Yachachiqniykiwan qillqasqata ñawinchaychik.
Chaymi chay uywakunata raymichaqku, wawankutahina hampiqku ima.
¿Imatam warmi haywachkan?
Tarpuy Awichuyqa, kinuwata tarwita ima tarpukunanpaqqa sumaqtam muhukunata ruranakunata ima allichakun.
Inkakunap apunkunamanta Inkakunaqa Intita, apukunata, ch'askakunata, yaku mamata taytachatahina yupaycharqanku.
¿Imawanmi aruwita tiyachinku?
Aswanpas sapa watam tarpuy kinraytapuni unu ch'akimun.
¿Imamantam kay qillqasqa rimachkanman?
lliklla LLiKLLA ch'ullu ch'ullu Qillqana mayt'uykipi rimaykunata qillqay, lliklla ch'ullu simikunawantaq hunt'apay.
¿ Imaynam kawsayninchik kanman mana añaychakuptinchik?
Imayna ruray yachachinapaq.
Papataqa yuntawanmi tarpukun.
millwanqa ancha maskana huk suyukunaman qhatunankupaq.
Watuchi Imas mari, imas mari Muyu muyum kani, achkha ñawiyuq kani.
Kay raymikunaqa musuq kawsaykuna chayamusqanwan manam chinkananchu.
wamanlipa Hamawt'ap yanapayninwan ñawinchay.
Tarpuymanta yachasun Siq'ikunata qhaway hinaspa yachaqmasiykikunawan rimay.
Kay siq'ikunap sutinta ñawinchay, hinaspa hayk'a simi phatmawan t'uqyasqan kasqanta tariy.
Simikunata ñawinchaspa riqsisqayki simikunallata tariy.
Ñawpaq sayaq wachupi qillqaman rikch'akuqta maskaspa t'upsiy.
Llamap paquchap millwanqa q'uñillañam.
Kay inti yachaq siq'ikunap qayllanpi simi phatmakunawan sutinkunata qispichiy.
¿Imatam warmikuna chhalachkanku?
Kuyuq simi phatmakunawan pukllasun.
kustal ch'uspa q'aytu lliklla Huk llaqtakunap kawsayninta ñawinchasunchik Yachaqmasiykikunawan siq'ita qhaway, hinaspa rimay.
Chaymi kunan p'unchaw ñuqanchikqa makiwan rurasqata churakunanchik.
Kurak ñañay awayta allintaña yacharqun.
Llama paqucha qhali kananpaq Llama paqucha mana tulluyaspa wañunanpaq wira q'uyawan, uñaqa qurawan, wiñapu saphiwan, q'illu sara kutasqawan ima q'apachina.
Huch'uy raphipi kuyuq simiphatmakunawan pukllasun.
Kayhinatam tayta mamakunaqa willakunku: Añaskunap pisquchakunap willakuyninta uyarispam qhawaspam, papata, sarata, hawasta huqarimuyku.
San Marcos, Cajamarca runakunaqa yuntawan, wakinkunataq tractorwan, maquinariakunawan ima tarpunku.
pampa anís wamanlipa muña sasawi Ñawinchay Manaraq ñawinchaspa tapukuykunata kutichiy.
Pacha paqariyllata muntita rinku allin ch'ila ch'aki k'aspikunata mana thutaq yaykunanpaq maskaspa hurqumunku.
Hinaspa qillqana mayt'uykipi kimsa siq'ita akllaspa siq'iy, chaywantaq sapanka simiwan huk rimayta qillqay.
Rimaykunata ñawinchaspa qillqana mayt'uykipi qillqay.
Chhalay ruraykunamanta yachasun Yachaqmasiykikunawan siq'ita qhaway, hinaspa rimanakuy.
pusaqpa qhipantapunim purin.
¿Imatam allin kawsanapaq rurana?
Yachaqmasiykip qura hampi sutin nisqanta allinta uyariy.
Chayqa mana wañuyman chayananchikpaqqa, allintapunim Pacha Mamanchikwan kawsananchik.
puka llink'iwan rurakun.
Kay sutikunawan pukllay.
hacha llaqllana k'aspi aruwi Kay qillqakunata qillqana mayt'uykipi qillqay, hinaspa riqsisqayki simikunawan hunt'apay.
pun kus ch'u q'ay pa tal chum llik pi yaw chu lla tu llu Siq'ikunata qhawaspa, yachaqmasiykikunawan siq'ikunamanta yachasqaykita rimay, hinaspa kuyuq qillqakunawan sutinkunata qispichiy.
ñawi wira rawk'ana Siq'ikunata qhawaspa, mayqin siq'ikunataq mana huñuypi kananchu chayta rimay.
Paqucha millwataqa sumaqta quri mina qullqi mina nispa, qhatunku.
lliklla ch'ullu llaklli lliklla liklla ch'ullu lliklla ch'ulla ch'ullu lluch'u ch'ullu ch'illu Huch'uy raphikunapi ñawinchay, hinaspa yachaqmasiykikunawan rimaspa lliklla hinallataq ch'ullu simikunata tariy.
Away ruraymanta yachasun Siq'ita qhaway, yachaqmasiykikunawan rimay.
Siq'ikunata qhawaspa rimaykunata ñawinchay, hinaspa tapukuykunata rimaspalla kutichiy.
Qurakunap sutinta qhaway, hinaspa imayna rikch'aynin kasqanmanta willakuy.
Sasawi, wamanlipa, muña qurakunata pallamusunchik.
Hinaspa inti simita anqaswan, yachaq simikunatataq q'illuwan llimp'iy.
Raymip chawpinpi huk yachaq Pachamamaman t'inkakun.
Yachaqmasiykiwan ch'aqruy kuyuq qillqakunata, chaywantaq pukllay kinuwa, tarwi hinallataq yunta simikunata qispichispa.
Siq'ikunata qhawaspa rimaykunata ñawinchay, hinaspa tapuykuykunata kutichiy.
Manaraq llamk'ayta qallaykuspam, t'ikawan aqhap ch'uyanwan apukunaman haywarikuyku.
Qillqana mayt'uykipi kutichiyninkunata siq'iy.
Qillqasqata ñawinchaspa tapukuykunata kutichiy.
¿Imamantas kay qillqasqa rimachkanman?
Yachaqmasiykikunawan ch'aqruy kuyuq qillqakunata, chaywantaq paqucha llama simikunata qispichispa pukllay.
Wasi ruraymanta yachasun Yachaqmasiykikunawan siq'ita qhaway, hinaspa rimay.
¿Mayqin uywataq papa allaypi yanapakunman?
¿Imatataq siq'ipi rikuchkanki?
¿Ima llaqtamantam qillqasqapi rimasqa?
Muña qurakunata pallamusunchik.
Awaykuna Huk p'unchawsi awicha Daniela hawayninkunata pusaspa lliklla, chalina, chumpi, phullu, ch'ullu, awasqankunata qhawachimun.
Kuyuq phatma simikunawan pukllasun.
Tapuykunata kutichiy  ¿Imamantas kay qillqasqa rimanman?
Hinaspa siq'ikunata sutinwan tupachiy.
Qillqasqa ñawinchasqamanta tapukuykunata kutichiy, hinaspa kutichiyninkunata qillqana mayt'uykipi siq'iy.
Ayllukunapi runakunaqa ñawpaqmantapunim llama, wanaku, paqucha, wik'uña uywakunawan sumaqta uywanakuqku.
Ch'arkita, millwata, qañiwata ima apaspa sarawan hawaswan chhalamuqku.
Kunan, kunan watakunaqa anchata tihawanmi wasichanku.
Qillqana mayt'uykipi kimsa aswan munasqayki siq'ikunata siq'iy, hinaspataq sapanka simiwan huk rimayta qillqay.
Chakra tarpuypiqa waka allintam llamk'an.
Ichaqa kay chakrakunapiqa papata qhatunallankupaqña tarpunku.
qañiwa sasawi siwara rawk'ana Siq'isqakunap sutinta niy, hinaspa qallariyninpi kaq kikin t'uqyaqkunata rimay.
Mankapi wirata liqliyachina.
Wamanlipa, muña qurakunata pallamusunchik.
Kunankamam Chumbivilcas runakunaqa ñawpa away p'achankuta, mana qunqaspa mana p'inqakuspa, warmipas qharipas wawakunapas churakuchkallankupuni”.
Hamawt'ap yanapayninwan kay kuyuq qillqakunata, hinaspa hukkunatapas ruray.
Qillqana mayt'uykipitaq huk simikunata qillqay.
llik llu lla Ch'u Kay lliklla ch'ullu simikunata huch'uy raphikunapi siq'iy.
Chay raymipiqa tayta Intitam yupaychanku.
Manuel hawaynintaq muhuta churaspa yanapan.
wiraqa anchatam maskakun Pachamamaman hay wakunapaq, millwankutaqmi puchkakun.
¿Kay qillqasqa imamantataq rimachkan?
papa yunta kinuwa kawallu tarwi sara yunta waka Qillqana mayt'uykipi, kinuwa, yunta hinallataq tarwi rimaykunata qillqay, hinaspa chay simikunawan hunt'apay.
tiha ichhu t'uru hacha waskha k'aspi Aylluykikunata wasi ruraymanta tapumuy.
Arariwap umalliyninwan sumaqta t'inkaykuspa pinkuyllup waqayninwan yuraq wiphalantin tusuykukuspa ruranku.
Wira liqliyachisqaykiman sarnavetwan hich'aykuspa allinta qaywiy.
Qillqasqa ñawinchasqamanta tapukuykunata kutichiy .
paqucha kuka chakitaqlla Pacha Mama kinuwa papa Simikunata ñawinchay, hinaspataq mayqinkunam kaqlla sutikunata tariy.
Simi phatmakunawan, huk simikunata ruray.
Qillqa phatmakunawan huk simikunata ruraspa pukllay.
Llamap wiranqa Pacha Mamapaqmi maskasqa.
inti SAQSAYWAMAN inti raymi INTI yachaq LLAQTA YACHAQ watya yachaq Kay simikunata ñawinchay, hinaspa yachaqmasiykikunawan rimaspa inti yachaq simikunata tariy.
Qillqana mayt'uykipi qillqay.
Qura hampi pallay Tomas machulaqa llapallam wawakunaman puquy kinraypi qura hampikuna pallayta yachachin.
kallantaq wallpa allquchakunap wasinta qatanapaq.
Qillqana mayt'uykipi kutichiykunata siq'iy.
Chaymanta qillqana mayt'uykipi sutikunata qillqay.
¿Allim kawsayman chayanapaq sumaqtachu Pacha Mamanchikwan kawsananchik?
Kay yachaykunataqa manam qunqananchikchu.
Kay lliklla ch'ullu simikunata simi phatmakunawan qispichiy, hinaspa imayna t'uqyasqanmahina: p'itay, uqllakuy, kuyuy, muyuy imakunatawanpas ruray.
uqa hawas ulluku uwiha Q'umir ukhupi kaq qillqata qhaway.
Manaraq llamk'ayta qallaykunankupaq, ¿imatam ruranku?
Qharikunam wasita sayarichiyku.
Ñawinchasun Manaraq ñawinchaspa, tapukuykunata kutichiy.
inti killa watya Saqsaywaman yachaq Kay simikunata ñawinchay, hinaspa inti yachaq simikunallata qillqana mayt'uykipi siq'iy.
¿Imatataq siq'ipi runakuna rurachkan?
Yachaqmasiykikunawan ch'aqruy, kuyuq qillqakunata, chaywantaq pukllay, ichhu tiha simikunata qispichispa.
Kay siq'ikunata qillqana mayt'uykipi siq'iy, hinaspataq kuyuq qillqakunawan sutinkunata qispichiy, chaymanta siq'ip qayllanpi qillqay.
¿Imapaqmi kay qillqasqa qillqakunman karqan?
Hinaspataq sapanka simi nisqaykimanhina t'aqllakuy.
Urqupi wiñaq wamanlipa sasawi Pampapi wiñaq muñak'a Mayu patapi wiñaq uqururu ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Iskay iskay huñupi churakuspa qura hampikunap sutinwan pukllasun.
Tapukuykunata kutichiy  ¿Pikunataq siq'ipi kachkanku?, ¿imata rurachkanku?
Kuyuq qillqakunawan qillqana mayt'uykipi simikunata qispichiy.
añas ichhuna sara apu atuq Siq'ikunata qhaway, hinataq sapankap sutinta rimay.
Kay simikunata ñawinchay.
Yachaqmasiykikunawan siq'ikunata qhaway, hinaspa chhalaymanta rimay.
Inti raymi Qusqu llaqtapi aswan hatun raymiqa Inti raymim.
