De la Arqueologa cuadra 2, San Borja Lima, Piru Qayana: 6155800 www.gob.peminedu 2023 watapi, qillqana maytumanta qillqasqa maytuman allichasqa 8 411 mirachisqa 2023 watapi, Kantaray killapi mirachisqa Qillqana maytumanta qillqasqa maytuman tikraq Esther Cencia Choccelahua Qillqasqa qawapayaq Nilton Nemas Gez Yace Lliw maytu qawapayaq Gilio Garca Quispe Maytu ruraypi kuskachaq Genaro Rodrigo Quintero Bendez Maytu tupachiq Marco Antonio Valverde Arce Siqiq rikchanakuna qaywaq DEIB nisqapa siqichisqan siqikuna Esther Cencia Choccelahua Mirachiq: PACFICO EDITORES S.A.C.
Piru suyupi mirachisqa Impreso en el Per Printed in Peru Riqsichikuy Kuyasqa sipaskuna, maqtakuna, waynakuna: Kay Rimana sutiwan riqsisqa qillqasqa maytuqa kikin llaqta imayna pacha qawasqanmanhina, yachayninmanhina, Qichwa simi rimasqanmanhina qillqayniyki, winchayniyki kusisqalla kallpachakunantam maskan.
Sapa taqam wpa llaqtapa huk llamkananmanta rimachkan.
Hinaspapas taqapi ruraykunaqa llaqta llamkayninpi sasachakuykuna rikurimusqanmanhinam rurasqa tarikun.
Kaymanhinam sasachakuy imayna chinkachiypi yanapakunaykipaq munachisunki.
Kayna: huk taqam papa tarpuymanta riman, papa tarpuypi sasachakuy rikurimuqtaqmi runapa rurasqan wanuwan tarpusqanku.
Chaymanhinam qamta munachisunki, imaynataq papa tarpuqkuna uywa wanuwan tarpunankupaq rimapayawaq, nispa.
Chaymantapas, sapa taqapim llaqtapa rurasqanmanta rimaq huk rikchaq qillqasqa tarikun.
Kaytam imaymana llamkanakunawan winchasqayki haypanaykipaq llamkanki.
Hinallataqmi qillqanaykipaqpas rimanaykipaqpas imaymana ruraykunata tarinki.
Chaymantapas sapa taqapi imayna winchasqayki, qatipanaykipaqpas tarinkim.
Yachasqayki mana yachasqayki qatipanaykipaq rimaykunapas kanmi.
Yachanaykipaq llapa ima rurasqaykikuna tupukunaykipaqpas tarinkim.
Iskay Simipi Kawsaypura Yachachiy (ISKY) umalliq huna wasim kay qillqasqa maytuta (Rimana sutiyuqta) makiykiman churaykamun, ichaya qampaq munay kanman hinaspapas rimayniyki, qillqayniyki, winchayniyki allin qispinanpaq allinta yanapasunkiman.
RIHU SIWARA AWPA KAWSAYKUNA IRAYPI YACHAYKUNA YUYARIY Yachay haypana: Rihu siwara iraypi wpa yachaykuna yuyarinapaq wpa willakuyta winchay.
Qillqasqata manaraq winchachkaspa likachkaspa, qillqana maytuykipi, hamuq tapukuykunata kutichiy.
Chirusqa qawasqaykimanhina imamantataq qillqasqa rimachkanman?
Imapaqtaq kay qillqasqata qillqanmanku karqan?
Qillqasqapa sutinmanhina Rihu iraypa paqariynin imataraq qillqasqa yachachichkanman?
Imaraykutaq kay qillqasqata winchanki?
Kunantaq qillqaqpa nisqanta haypastin winchay.
Chaypaq kaykunata ruray.
Mana riqsisqayki simikunata tarispa siqiykuy.
Kallpayuq rimaykunata tarispa siqiy mana chayqa llusiy.
Manam lliw chanka allpakunapichu kaynata rimanku, wakin llaqtakunapiqa wichay ninkum rihuta uywasqaku.
Paqu chukcha, hatunkaray rinhuhinas rihuqa wisqa, rurunpas chuqlluhinaraqsi kasqa.
Huqariyta munaspankuqa taspiyllas taspiqku, mana chayqa qiwiyllas qiwiqku.
Kay rikchaq rihuqa, Matara llaqtallapis wisqa chayraykus wakin llaqtakunamanta ayllukunaqa munapayaspanku, llaqtanpi wiq kawsaykunata qipikusqas llankikuq riqku.
Lliwchankus qichunakuqhina piwanpas llankinakusqaku chaysi llaqtapiqa llumpay chiqninakuy millanakuy rikurirqusqa.
Apu Taytaqa kayta rikuspansi churinkunapa sunqun llampuyachiq llaqtata risqa.
Payqa mawka, tampa pachawan churakurquspas machuchahina llaqtamanqa chayarqusqa.
Chaysi wasin wasin mikunata makustin purisqa, pipas manas imatapas quykusqachu.
Mana mikusqas hunkantin purisqa, kallpan tukurquptinsi qunqaymanta n patapi kuchpakurqusqa.
Huk runas rikurquspa mikuyniyta mikuykachispa yanapasqa.
Chaywansi kallpan kutirqamusqa.
Taytakuchaqa Apu Tayta kasqanta, imarayku chaypi kasqanta runaman willakurqusqa.
Llaqtata chinkachinan kachkaptinsi runaqa paywan kuska huk Runa rimasqanta uyarispankus aswan pikurqusqaku hinaspas tukuy ima tarisqankuwan chuqasqaku, mana imapas kaptinsi rihuwan chuqayta qallarisqaku.
Rihuqa taytakuchapa uyanman chayaspas chiqirqusqa.
Hinallataqsi llaqtapi wiq rihupas tu kawsayman tikrakurqusqa.
Kayta qawaspankus manchakuywan, layqam nispanku, runachata warqachisqaku.
Taytakuchaqa pisqa Apu Taytaman tikrakurquspa qapariyninwan chikchi parata chayarqachimusqa.
Chaymantas kaynata nisqa: kay rurasqaykichikraykum kunanmanta pacha tu kawsaytahina rihuta huqarinkichik, mikuyta munaspapas sasawan tarispam irankichik, wayrachinkichik hinaspapas as asmanta mikunaykichikpaq sumaqta allichankichik.
Llaqta runakunaqa tukuy ima rurasqankumantas kakusqaku.
Chay pachamantas kunankama rihu irayta ruranku.
Hinaspapas kuyakuyllawansi qaywanakunku.
awincharquspataq likarquspataq, qillqana maytuykipi, hamuq tapukuykunata kutichiy.
Imaraykutaq Apu Tayta quri rihuta sapa aylluman quykusqa?
Imaynatataq ayllukuna rihuta uywarqanku?
Imaraykutaq huk ayllukuna Matara llaqtaman riqku?
Imayna pachakusqataq Tayta Apu Matara llaqtata risqa?
Qillqasqaqa 7 wachuyuqmi tarikun.
Siqisqatahina qillqana maytuykipi ruraspa sapa wachupa sunqunta kutichiy.
Imaynataq willakuy qallaykun?
Ima sasachakuytataq rikurichimun?
Imaynatataq sasachakuyta chuyayachin?
Imaynataq willakuy tukun?
10.Yachachinachu, willakuychu, harawichu icha wpa willakuychu qillqasqa kanman?
Imanasqa.
Allin rihu uywaymantachu, llankikuymantachu, rihu iray imayna paqarimusqanmantachu icha ruru rihu chusu rihuman tikrakamusqanmantachu qillqasqa rimachkan?
Imanasqa.
Qatiq qillqasqata winchaspa tapukuyta kutichiy.
...Runa rimasqanta uyarispankus aswan pikurqusqaku hinaspas tukuy ima tarisqankuwan chuqasqaku, mana imapas kaptinsi rihuwan chuqayta qallarisqaku.
Rihuqa taytakuchapa uyanman chayaspas chiqirqusqa.
Hinallataqsi llaqtapi wiq rihupas tu kawsayman tikrakurqusqa.
Imaynanpitaq rihu taytakuchapa uyanman chayaspa chiqinman karqan?
Imaynanpitaq rihu tu kawsayman tikrakurqunman karqan?
Hamutasqaykimanhina Apu Tayta machuchahina churinkunapa sunqun llampuyachiq risqan qampaq, allinchu karqan?
Imaynanpi.
Qillqasqa winchasqaykipi: Apu kuskachaq runachata, ...kayqa layqam nispanku warqachisqanku... Qammanta allinchu chay rurasqanku?
Imarayku.
Maya suyupi imayna rihu siwara irasqanku Manaraq qillqasqata wichachkaspa likachkaspa chirusqata qawaspa tapukuykunata kutichiy.
Chirusqamanhina imatataq qillqasqa willakuchkanman?
Maypitaq kayna kawsayta rikurqanki?
Maya sutiyuq llaqtamanta qillqasqata imaraykutaq winchanki?
Kaykunata rurastin Maya suyupi irasqankumanta qillqasqata winchay.
Masiykiwan taqa taqata rakinakuspa uyarikuq simiwan winchay.
Mana riqsisqayki simikunata tarispaqa siqiykuy hinaspa niyninta maskay.
Qillqasqapa niyninta mana allinta umachaspaqa kaqmanta winchay.
Manam lliw chanka allpakunapichu kaynata rimanku, wakin llaqtakunapiqa wichay ninkum awinchayta likayta tukurquspaykiqa, qillqana maytuykipi, tapukuykunata kutichiy.
1. awinchasqaykimanhina, rihu iraq runakuna ima pachallatataq hunakunku?
Imapaq.
Imaraykutaq mikuna pachapiqa ima kaptinpas mana pinakunmankuchu?
Imamantaq qillqasqa rimachkan?
Imamantaq wpa winchasqaykiwan qipa qillqasqa winchasqayki rimachkan?
Maya rihu irasqankuwan llaqtaykipi imayna rihu irasqankuwan imapitaq rikchakun imapitaq mana rikchakunchu.
Chayta hamuq siqisqatahina qillqana maytuykipi ruraspayki kutichiy.
Maya ayllukunapa imayna rihu irasqankumanta, ima niwaqtaq?
Rihu siwara huqariypi makinakunallawan huqarisqanku, qampaq allinchu icha manachu?
Imaynanpi.
Imaynatataq tayta mamanchikkunapa rihu iraypi yachayninkuna chinkasqanta yapamanta rikurichichwan?
Imaynanpitaq wpa ayllunchikkunahina mana kawalluwan rihuta irankuchu?
Llaqtaypi rihu iray Maya llaqtapi rihu iray Rikchakusqanku Mana rikchakusqanku Simi qullqa: Iray.
Semana Wachu.
Prrafo Llankiy.
Noviembre awpa willakuy.
Leyenda SIWARAMANTA RURASQA RIHUMANTA MIKUYKUNA Yachay haypana: Rihu siwara tikrasqa mikuykunamanta rimaq yachachina qillqasqata winchaspa mikuykunata chanichay.
Qillqasqata manaraq winchachkaspa likachkaspa, qillqana maytuykipi, hamuq tapukuykunataraq kutichiy.
Chirusqa qawasqaykimanhina, imamantaraq qillqasqa rimachkanman?
Ima rikchaq qillqasqataq kanman?
Imapaqtaq qillqaq runa qillqanman karqan?
Imata munaspataq qillqasqata winchanki?
Kaykunata rurastin yuyaywan winchayta qallariy.
Mana riqsisqayki simikunata tarispa siqiykuypas llusiykuypas hinaspa ima nisqanta tapupakustin tariy.
Sapa simita chuyay chuyayta rimastin winchay.
Manam lliw chanka allpakunapichu kaynata rimanku, wakin llaqtakunapiqa wichay ninkum Rihu kawsayqa allin kallpasapam, kayta mikusqaqa unquypas manam hapikunchu manataqmi wirayachikunchu.
Chaymi kay kawsaytaqa llapan ayllu mikunan.
Rihumantaqa chamchasqa rihuta, pilasqa rihuta, rihu akuta, chikllipachisqa rihuta imam rurachwan.
Pilasqa rihu awpaqtaqa rihupa rumichankunata, puruchankunata, qupachankunata akllay.
Chaymantam rihupa qaranta pilanapaq, hurqunapaq, chustinapaq tumpachallata yakuwan nuyuchiy.
Chaymanta kamallata maraypi churaspa sumaqllata tunaywan qaran lluqsinankama qatuy, qaquy.
Chaymantataq rihu pilata chakinanpaq rupaypi masay.
Chakisqa kaptintaq laqakusqan qarachankuna lluqsinanpaq sumaqta makiwan qaquy.
Munaspaqa achka yakuwan qaran chinkanankama mayllay.
Mana marayway pilayta munaspaqa kutana wasipi pilachiy.
Waqaychanaykipaq allinta chakichiy hinaspa as asmanta mikunaykipaq rakiy.
Chaplasqa, chamchasqa rihu Pilasqa rihuta mayllaqhina yakupi nuyuykachiy.
Chaymanta maraypi pilasqa rihuta mana kutaspalla, mana kuchkuspalla allinllamanta tunawwan chaplaqhina tichiy.
Wasiykipi mana marayniyki kaptinqa kutana wasiman apaspayki chamchachiy.
Sumaq chaplasqa, chamchasqa kaptinqa allichanaykipaq allinta chakichiy.
Rihumanta aku ruray.
awpaqtaqa rihupa qupachankunata akllay.
Chaymantataq kallanapi as asmanta churaspa kamchay, hamkay.
Mana kakunanpaq mana samaspa qaychinawan qayllasllata qaychiy.
Chayasqa kaptinqa suysunamanpas llikllamanpas hukmanpas tiksay.
Manaraq akuta kutachkaspam yapamanta aquchankunata, puruchankunata sumaqta akllay.
Kamcha, hamka chuya kaptinqa kutana wasiman apaspa kutachiy.
Marayniyki, makinayki kaptinqa wasillaykipipas kutay.
Kay akutaqa sankupipas apipipas lawapipas mikuwaqmi.
Rihu wipu awpaqtaqa huk chuspata, matita hinallataq rihuta allichay.
Chaymanta tukuy tuta qiru matipipas qispi hatun simi wutillapipas churaspa rihuta nuyuchiy.
Nuyusqa kaptinqa yakun suturinanpaq chuspaman talliy.
Chaymantataqmi, hina chuspallapi, matiman churaspa, sapa punchaw yakuwan iskay kutikama tumpachallata challay.
Mana ismunanpaq challasqayki yakuta allinta sutuchiy.
Rihupa sapichankuna ikllimunankaman pichqa punchaw yakuchata challastin suyananyki.
Yuyuhinatam lawapipas chupipipas saqtapipas yanuy wiputa yanuna.
Kay tikrasqa mikuykunaqa allinmi kawsayninchikpaq chaymi warmachakuna qalilla winanpaq uchuychanmantapuni mikuchina.
awinchayta likayta tukurquspataq, qillqana maytuykipi, allinta hamutaspa tapukuykunata kutichiy.
Hayka qillqasqatataq wincharqunki?
2. awinchasqaykimanhina, ima mikuykunatataq rihumanta rurachwan?
Imakunawantaq rihu pilata ruranchik?
Maypitaq rihu siwara akuta ruranchik?
Imakunamantataq qillqasqakuna rimachkan?
Qillqasqapi rikurimuq rimanakunata llusiy.
Makuqhinachu, kamachikuqhinachu, kuyakuqhinachu icha yachachiqhinachu rimana rikurimun?
Imanasqa.
Ima rikchaq qillqasqataq wincharqanki?
Imanasqa.
Imaraykutaq qillqaq runa kay qillqasqata qillqanman karqan?
Imanasqa.
10.Imayna sunquyuqtaq qillqaq runa qillqasqata qillqanman karqan?
Imaynanpi.
Hamuq rimayta yuyaywan winchaspa masiykiwan rimanakuy hinaspa tapukuyta kutuchiy.
... tikrasqa mikuykunaqa allinmi kawsayninchikpaq; chaymi warmachakuna qalilla winanpaq, uchuychanmanta pacha, mikuchina.
Rihu mikuykunata mana mikuchisqaqa, imaynataq warmachakuna kanman?
Qawasqaykimanhina imaynanpitaq wasiykipipas aylluykipipas llaqtaykipipas imanasqataq rihumanta rurasqa mikuykunata mana mikunkuchu?
Huk suyukunapi siwara rihu mikuy Manaraq winchachkaspa likachkaspa masiykikunawan rimanakuspa, qillqana maytuykipi, tapukuykunata kutichiy.
Imamantaraq qillqasqa rimachkanman?
Imaraykuraq qillqaq runa qillqanman karqan?
Kunanqa allinta yuyaymanaspayki qillqasqata winchay.
Iskay iskaymanta, huk ruranata rakinakuspa qatiqllata winchay.
Mana riqsisqayki simikunata tarispaqa siqiypas llusiypas.
kayllapich.
Paykunaqa hatun mama quchapa patanpim kawsakunku, chaymi qucha challwata llumpayta mikunku.
Usya pachapiqa sinchitam chakin, puquy pachapiqa parakullantaqmi.
Rimasqanchik suyupi runakunaqa mana yapuna allpakunapim rihutaqa siwarataqa achkanpi yapunku, tarpunku.
Chiri urqukunapiraq hatun pampa allpakunapiraqmi yapunku.
Unay unay watam kay rurukunataqa tarpunku.
Siwaramanta akuta ruraspankutaqmi tukuy rikchaq tantata ruranku.
Kunankamam hinalla rurachkanku.
Mana unquy munaqkuna, ukunku mana wirayachiy munaqkunapas rihumanta rurasqa tantallatam mikunku.
Wakin yuraq qara runakunataqmi siwaramanta rurasqa chupi imaymana miski asnaq qurakunawan chaqrusqatam yanunku.
Pasta, saltiyaru sutichasqa mikuykunata ruraspankum, wiksanku mana winanpaq, achkata mikunku.
Mana yanusqa yuyuwan rurasqa mikuytam anchata mikunku.
Kay mikuywanmi mana wirayankuchu.
Sirwisatapas siwaramanta rihumanta ruraspankum sapa punchaw allinta upyanku.
Wiksayuq warmikunatapas siwara hinaspa rihu mikuykunata mikunanpaqmi hampiqkuna kamachin.
Timpuchisqa siwara yakuta achka upyanankupaqmi yuyayniyuq runakunata rimapayanku.
Runapa ukunmi chay yakuwan allinta qaliyan.
Umapas allintam paskarikun, allintam hamutan nispam upyanankupaq kamachinku.
Rihumanta rurasqa mikuykuna, siwara yakupas kichpanchikpi wirakuna hunakuspa tikayasqankutapas chulluchinmi.
Alimaniya hatun suyupiqa uywa uywaqkunapas puqusqa siwarata, mana puqusqa siwaratapas uywankuman mikuchinkum.
Chaywanmi uywakunaqa kallpasapa utqayllaman winku.
Kay mikunakunaqa runapa kawsayninpaqqa allinmi.
Kaynatam mikuykunamanta yachaq runa rimapayawanchik.
awinchayta likayta tukurquspataq, qillqana maytuykipi, tapukuykunata kutichiy.
Alimaniyamantachu, Qichwa suyumantachu, Italya suyumantachu icha Piru suyumantachu qillqasqa rimachkan?
Imanasqa.
Italya suyupi imaynatataq siwarata tarpunku?
Siwara akumanta ima rikchaq mikuykunata ruranku?
Imanasqataq Italya runakuna mana wirayankuchu?
5. awinchasqaykimanhina, imamantataq sirwisata ruranku?
Imaraykutaq sirwisata upyanku?
Italya runakunamanta, ima ninkitaq?
Hamuq siqisqatahina qillqana maytuykipi ruraspa makusqanta tukupay.
Siwara hinaspa rihu kawsay mikuy Tupasqan Rakinakusqan Qichwa llaqta Italya llaqta Qichwa llaqta Italya llaqta 9.
Italya runahina kayta munawaqchu?
Imanasqa.
CHAKA RURAYPI QULLQI SUWAKUY Yachay haypana: awpa chaka rurasqankumanta pachqi sutiyuq qillqasqata winchaspa imayna rurasqankuta riqsiy.
Manaraq hamuq qillqasqata winchachkaspa, qillqana maytuykipi, tapukuykunata kutichiy.
Chirusqamanhina imamantaraq qillqasqa rimachkanman?
Imata munaspantaq qillqaq qillqanman karqan?
Imata munaspataq qillqasqata winchanki?
awpa tapukuykuna kutichisqayki qatipaqhina kaykunata rurastin winchay.
1. awinchasqaykita haypachkankichu?
Yachanaykipaq winchasqaykimanta sayaykuspa hamutay.
Mana riqsisqayki simikunapa niyninta chuyachay.
3. awinchasqaykimanhina tapupakustin winchay.
chiripiraq wayrapiraq kusisqaraq llakisqaraq ancha kuyakuywan chaka ruray munasqaytam yuyarichiwan.
Chaymi tukuy ima warma kawsayniy qayna punchawlla kanman karqan hinatam hamutayniypi rikurin.
Ichaqa chay chiri chiri chisinkuy punchawtam mana qunqayta atinichu.
Raspichaykuym karqan, llapallan runam musuq chakata kusisqa raymichakuchkarqanku.
uqaqa taytaypa qayllanpim tiyachkarqani chayllamanmi hatun taytayqa qayarquwarqan.
Payqa chaka ruraq yachaqmi karqan.
uqaqa yaqa 18 wataymanm haypachkarqani, Ichaqa uchuychaymanta pacham manchalicha, manchaticha karqani, chaymi haykaqllapas munasqaytaqa manapuni niqchu karqani.
Chay punchawpas manchakustinmi hatun taytayman asuykurqani.
Chaypim hatun taytayqa llapa runapa qayllanpi rimayninta hapiykachiwarqan.
Willkan kasqayta awinchayta likayta tukurquspataq, qillqana maytuykipi, hamuq tapukuykunata kutichiy.
Imataq qillqasqapa sutin?
Qillqana maytuykipi qawasqayki siqisqatahina ruraspayki tapukuyta kutichiy: chaka simpay, qillqasqa imakunatataq yuyarichin?
Hayka watamantataq willakuq runa llaqtanman kutirqamusqa?
Taytanchu, hatun taytanchu icha huk runachu willakuq runanam chaka rurayta uyachachirqan?
Hayka watayuq kachkaptintaq chaka ruray yachayta qallaykurqan?
Qillqana maytuykipi qawasqayki siqisqatahina ruraspayki tapukuyta kutichiy: Imakunatataq willakuq runa tawa punchawpi yacharqurqan?
Imamantataq qillqasqa rimachkan?
Qimima qillqasqachu, wichina qillqasqachu, yachachina qillqasqachu icha paqchi qillqasqachu qillqasqa kanaman?
Imanasqa.
Rimaqchu, uyariqchu icha hukchu winchasqayki qillqasqata qillqarqan?
10.Qillqasqamanhina yanachasqa yusa, ima niytaraq munachkan?
... hatun taytayqa llapa runapa qayllanpi rimayninta hapiykachiwarqan, willkan kasqayta riqsiykachiwaspanmi huknin watamanta chaka rurayta yachachiwananpaq rimarirqurqan.
Qillqasqapi runa willakusqanmanhina, imaynanpitaq 15 watalla chaka ruraypi yanapakurqan?
Hamutasqaykimanhina allinchu asurikusqan karqan?
Imaynanpitaq wpa rurasqanku chakakuna kunankama imawanpas mana tunchu?
Chakapaq qullqi rakisqankuta mana suwakunakupaq, qullqi qawaqkunata, imatataq niwaq?
Siyuk suyupi chaka rurasqanku Manaraq qillqasqata winchachkaspa likachkaspa tapukuykunata rimaspalla kutichiy.
Siyuk suyumanta imatataq yachanki?
Imamantataq qillqasqa rimachkanman?
Imapaqtaq qillqasqata winchanki?
Manam lliw chanka allpakunapichu kaynata rimanku, wakin llaqtakunapiqa wichay ninkum Kunaykunata rurastin hamuq qillqasqata winchay.
Simiykita mana kuyuchispa, umaykita mana kuyuchispa willaykiwan winchay.
Imayna winchasqaykita hamutastin winchay.
Sapa taqapa willakusqanta waqtanpi qillqay.
llaqllasqa kullukunata astaspanku tupachisqaku, hinaspas yachaqkunawan kuska chakataqa rurasqaku.
Qirukuna allin tupachisqa kaptintaqsi uywapa qaranmanta lasu rurasqawan allin matiy matiyta, tiquy tiquyta watasqaku.
Chaynas Siyuk ayllukunaqa wiypaq sumaq chaka rurasqata tukusqata saqisqaku.
Qillqasqata winchasqaykimanhina, qillqana maytuykipi, hamuq tapukuykunata kutichiy.
Qawasqayki allpapa maynininpitaq Siyuk sutiyuq ayllukuna kawsarqanku?
Tapukuyta qatipay hinaspa qillqana maytuykipi allpapa yupinta chiruspa riqsichiy.
Imatataq Siyukkuna mikuqku?
Qillqasqa nisqanmanhina, imaraykutaq Siyukkuna chakata rurasqaku?
4. awinchasqaykimanhina, qillqana maytuykipi hamuq chirusqatahina ruraspayki Siyuk ayllukuna imayna chaka rurasqankuta willakuy.
Ima uywapa qaranwanraq Siyukkuna chaka ruranankupaq qirukunata watarqanku?
Qichwa llaqta chaka rurasqankuwan imapitaq Siyukkunapa chaka rurasqanwan tupan?
Chayta qillqay.
Imapitaq iskaynin winchasqayki qillqasqakuna tupan?
Hamutasqaykimanhina qichwa llaqtachu icha Siyuk llaqtachu takyasqa sumaq chakata rurarqanku?
Imanasqa.
Simi qullqa: Llaqllay.
Cuerda hecha de piel de animal Kuski killa.
Semana UWIHA HINASPA YACHAYKUNA KAWRA UYWANAPAQ Yachay haypana: Uwihawan kawra allin uywanapaq riqsichina qillqasqata winchay.
Qillqasqata manaraq winchachkaspa likachkaspa, qillqana maytuykipi, tapukuykunata kutichiy.
Qillqasqapa sutinmi kay: Qichwa allpakunapi kawrawan uwiha uyway, sutimanhina imamantaraq qillqasqa rimachkanman?
Qillqaq runa imapaqtaq qillqanman karqan?
Willawananchikpaqchu, yachachiwananchikpaqchu, asichiwananchikpaqchu icha muspachiwananchikpaqchu qillqaq qillqanman karqan?
Imanasqa.
Tiqsichanachu, yachachinachu, kamachinachu icha riqsichinachu kay qillqasqa kanman?
Imanasqa.
Imapaqtaq winchanki?
Imanasqa.
awpa tapukuykuna kutichisqayki tupachiqhina qillqasqata winchay, kaypaq: 1.
Mana riqsisqayki simikunata tarispaqa niyninta maskay.
2. awinchasqaykimanhina qillqasqapa rimasqanta wpay.
Imayna winchasqaykita musyakuy.
Manam lliw chanka allpakunapichu kaynata rimanku, wakin llaqtakunapiqa wichay ninkum awinchayta likayta tukurquspaqa qillqana maytuykipi tapukuykunata kutichiy.
May llaqtamantataq kawratawan uwihata allpanchikman aparqamurqanku?
Imanasqataq kawrakuna chiri allpakunapi mana yachakankuchu?
3. awinchasqaykimanhina, pikunataq kawrakunatawan uwihata mikuchinku?
Qillqasqa riqsichisqanmanhina, hamuq siqitahina qillqana maytuyki ruraspayki uywakunapa unquyninkunapa sutinta qillqay.
...Kay pachapi chichuyarquspankupas sullurqunkum,... kay rimaypi, ima pachamantataq rimachkan?
Uywakuna unquywan hapichikuptinqa imataq rikurimun?
Pitaq chukllata rurakuykuspanku qiwa tukunankama chaypi yachan?
...qiwa kasqanmanhinam chukllata rurakuykuspanku qiwa tukunankama chaypi yachanku.., ima sutipa rantintaq chaypi nisqan simi?
Imanasqataq kimsa rikchaq llimpiwan qillqasqa rikurimuchkan?
10.Kunanaqa qillqana maytuykipi hamuq siqitahina ruraspayki tapukuykunata kutichiy: Qumir qillqasqapa sunqunqa kaymi: Yana qillqasqapa sunqunqa kaymi: Anqas qillqasqapa sunqunqa kaymi: 11.
Imamantataq qallaykuyninpi, puririyninpi hinaspa tukuyninpi rimachkan?
Hamuq qillqasqapa nisqanta mana muyuchispalla kikiykipa simiykiwan qillqaykuy.
Riqsichina sutiyuq qillqasqapa sunqun imamantataq rimachkan?
Uywa uywaqkuna mana uyway yachasqankurayku imataq rikurimun?
Imataq kayta rikurichimun?
uywakuna saqlayaspa wanku, chichu uywakuna sullunku.
16.Qillqaq runa riqsichisusqaykimanta ima niwaqtaq?
Imanasqa.
Willakusqanmanta, imakunatataq riqsirqanki?
18.Huk qillqasqakunapi willakusqanmanta, imakunatataq wincharqanki?
19.Imapitaq chirusqa yanapakun?
Imatataq qillqasqata winchaspa yacharqunki, chay yachaykuna sapa punchaw kawsayniykipi yanapasunkimanchu?
USA ayllukuna kawrawan uwiha uywasqanku Qillqaq runa willawasqanchikmanta wpaqta musyaparqusunchik.
Qillqasqapa chirusqan qawasqaykimanhina imamantataq qillqasqa rimachkanman?
May llaqtamantataq rimachkanman?
Imata munaspanraq qillqaq runa qillqarqan?
Imapaqtaq winchanki?
Manam lliw chanka allpakunapichu kaynata rimanku, wakin llaqtakunapiqa wichay ninkum Hamuq makuykunata rurastin kusisqa hamuq qillqasqata winchay.
Mana riqsisqayki simikunata tarispaykiqa llusiykuypas siqiykuypas.
Mana haypasqayki rimaykunata tarispaykiqa waqtachanipipas chimpachanpipas imarayku mana haypasqaykita qillqay.
Kunantaq winchasqaykimanhina likasqaykimanhina, qillqana maytuykipi, tapukuykunata kutichiy.
May llaqtamantataq qillqasqa rimachkan?
Ima yachaykunawantaq USA suyupi kawratawan uwihata uywanku?
Qillqasqamanhina, imaraykutaq kawratawan uwihata uywanku?
Qawasqayki siqisqatahina qillqana maytuykipi ruraspayki makusqanta kutichiy.
Kaynatam kawratawan uwihata uywanku.
Uray siqisqatahina qillqana maytuykipi ruraspa, imayna qichwa allpakunapi hinaspa USA suyupi kawra hinaspa uwiha uywasqankuta tupachistin qillqay.
Kawra hinaspa uwiha imayna uywasqanku Qichwa runakuna USA runakuna Mikuchisqanku Puchisqanku Hampisqanku Mirachisqanku Unqusqanku Simi qullqa: Qallu qallu.
Diarrea Riqsichina.
Texto divulgativo Winqu.
Litro Ancha.
Demasiado, mucho KULLU LLAQLLAY AWPA LLAMKAY Yachay haypana: Kullu llaqllay wpa yachaykuna kallpachachinapaq yachay rimasqa qillqasqata winchay.
Manaraq hamuq qillqasqata winchachkaspa likachkaspa, qillqana maytuykipi, tapukuykunataraq kutichiy.
Chirusqanta qawaspayki ima sutiwantaq qillqasqata sutichawaq?
Imamantataq qillqasqa rimachkanman?
Imayna umayuqtaq qillqasqata winchanki?
Imapaqtaq qillqaq qillqasqata paqarichinman karqan?
Imata munaspataq qillqasqata winchanki?
Tapukuykuna kutichisqaykiwan tupachistin qillqasqata winchay.
1. awinchasqaykimanhina tapukuykuna umaykiman chayamuptinqa, mana qunqanaykipaq, rimaypa waqtanpi qillqay.
Mana riqsisqayki simikunata tarispaqa winchasqaykimanta samaykuspa niyninta qillqasqamanhina maskay.
Chirusqamanhina, imataq qillqasqapa sutin kanman?
Manam lliw chanka allpakunapichu kaynata rimanku, wakin llaqtakunapiqa wichay ninkum Qillqaq: Lasaru Puma Wallqa Kayllawa Warmallaraq kaspay, lamras kullumanta wisllakuna, kucharakuna hatun taytay rurasqanta qawarqaniraqmi.
Pikupa, lampapa, rawkanapa makinkunatapas lluqi kullumantam llaqllaq.
Chay watakunaqa hatun taytayhinam wakin llaqta masinkunapas kullukunamanta llapa imankuta llaqllaspanku hawka kawsakurqanku.
Tayta Manunku nisqanpihinapas chay watakunaqa imapas sasa ruraymi karqan.
awpaqtam sacha kullukunata maskaqku hinaspam ninawan quykachispa allpata aspiykuspa munasqanmanhina kumukunanpaq pampaqku.
El Espal sutiyuq qillqasqapi nisqanpihinapas, kulluwan llamkanapaqqa allintam imaymana sachakunata riqsina hinaspapas sapa kulluwan imayna llamkaytam riqsina.
Kaynatam tayta Manunku niq: Yaqa qanchis punchawmi allpa ukupi lluqi pampasqa churarayanan nispa.
Chaymantam kulluta kuchuspa, llaqllaspa takllapa, pikupa, lampapa, rawkanapa, rutunapa makinkunatapas Qawasqaymanhinaqa hawa llaqtakunamanta qatuntakama llaqtanchikkunaman imaymana ruranakuna yaykumusqanmi chay llamkaykunata chinkarqachin.
Hawamanta yaykumuq ruranakunaqa mana achka qullqillapaqmi, pisi chaninniyuqllam.
Hinaspapas hatun llaqtaman illaqkunam sumaq sumaq mana llasaq llamkanakunapa makinkunata aparqamunku, chayta qawaspan wakinkunapas munapakurqunku hinaspaqa imaymanata ruraspanku rantirqachimunku.
Imapas kawchumanta, hirumanta rurasqallam, sumaq sumaq uyayuy, pisi qullqillapaq rikurirqamun.
Kaykunaraykum qatullamanta imatapas rantinku.
Chaymi kulluwan llamkaq runakunaqa mana kullutaqa llaqllankuchu, llamkayta munaptinkupas manam llaqllana sachakunata tarinkuchu, kullu llaqllay sasa kachkaptinpas llapa ima rurasqankuta rantikuyta munaptinkupas manam runakuna achka qullqiwan rantina kasqanrayku rantiyta atinkuchu.
Kaykunaraykum kullu llaqllaqkunaqa mana llamkankuchu, manataqmi churinkunaman willkankunaman yachachinkuchu.
Kullu llaqllaqkuna warquptinkuqa paykunawanmi kullu llaqllqay yachaykunapas chinkanqa.
Chaymi yachayninchikkuna mana chinkananta munaspaqa yapamanta kuraq llaqta masinchikkuna llaqllayta qallaykunankupaq kallpachachinanchik.
Llaqllana sachakunata tarpuna hinaspapas qanchikmi sapa wasinchikpi kullumanta rurasqakunawan imatapas rurananchik.
Llikapurapi tarisqa qillqasqa: https:www.elespanol.comcomotallarmaderaherramientastecnicas4052100270.
html awinchayta likayta tukurquspaykitaq, qillqana maytuykipi, tapukuykunata kutichiy.
Pitaq qillqasqata qillqan?
Manaraq winchachkaspa qillqasqapa sutin churasqayki hinallachu kanman icha huk sutitachu churawaq?
Imanasqa.
Sutinta churay.
Pitaq, warmallaraq kaspa hatun taytan lluqi sachamanta tarpukunanpaq taklla rurasqanta qawarqan?
4. awpa runakuna imakunatataq kullumanta llaqllaqku?
Pi rimasqanpitaq qillqaq runa rimasqanta qimipakuchkan?
Ima rikchaq qillqasqapitaq qillqaq runa rimasqanta qimichkan?
Yachay qillqasqa sutiyuq qillqasqa tiqsichana ukunpichu, qimima ukunpichu wichina ukunpichu icha willana ukunpichu tarikun?
Imanasqa.
8. awinchasqaykimanhina, ... hatun llaqtaman illaqkunam sumaq sumaq mana llasaq llamkanakunapa makinkunata aparqamunku..., kay rurasqanku imatataq rikurichin?
Imanasqataq kulluwan llamkaq runakunaqa mana kulluwanqa llamkankuchu?
10.Hamuq qillqasqapa sunqunta mana chinkachispalla kikiykipa simiykiwan yapamanta qillqasqata qillqay.
Hawamanta yaykumuq ruranakunaqa mana achka qullqillapaqmi, pisi chaninniyuqllam.
Hinaspapas hatun llaqtaman illaqkunam sumaq sumaq mana llasaq llamkanakunapa makinkunata aparqamunku, chayta qawaspam wakinkunapas munapakurqunku hinaspaqa imaymanata ruraspanku rantirqachimunku.
Chunka chunkatam rantina wasikunaman hukkuna rantinankupaq apachiqku.
Qillqaq runa chunka chunkatam..., nispa ima niytataq munan?
Kay raymipi: chaywantaq kachita, miskichanata, wiryusta, arusta ima kawsanankupaq rantiqku.
Yanachasqa simi ima sutitataq tikrachkan?
Sapa punchaw kawsakuyniykipi kullu llaqllay yachay allinraqchu kanman.
Imanasqa.
Yachay wasikunapi kullu llaqllay yachaykuna yachachiy allinchu kanman.
Imanasqa.
Mapuchi ayllukunapi kullu llaqllay Manaraq hamuq qillqasqata winchachkaspa tapukuykunataraq kutichiy.
Imamantataq qillqasqa rimachkanman?
Imaraykutaq winchanki?
Ima punchawkunapitaq llaqllanmanku sachata.
Kunanqa qillqasqata tukuy kallpaykiwan winchay.
Kallpayuq rimaykunata tarispa siqiykuy.
2. awinchasqaykimanhina wpa qillqasqa winchasqaykipa rimasqanwan tupachiy.
Musuq simikunata tarispaykiqa llusiykuypas, siqiykuypas.
Qillqasqa tikraq: Lasaru Puma Wallqa Kayllawa Mapuchi runakunapa pacha qawasqankumanhinaqa sachantakamam runakuna apunkunawan hunakunku, kayraykum Mapuchikunaqa sachakunataqa kuchunkuchu.
Sachapa rapin, sapin, kullun hurquyta munaspaqa wpaqtam ki maputaraq (mama pacha) makunanku.
Kaynasparaqmi sachapa kallpanwan (niwinwan) llamkanman.
Mapuchi llaqtakunapiqa kulluwan llamkayqa unay unay wpa watakunamantarqami hamun.
Chay unay yachaykuna haypasqankuwanmi kullukunamanta imaymana ruranakunata llaqta masinkupaq qispichirqanku.
Manam lliw chanka allpakunapichu kaynata rimanku, wakin llaqtakunapiqa wichay ninkum Puqusqa hinaspa paya warmikunam llapa imata llaqllaqku.
Rawli hinaspa pillin sacha kullukunapa imapas rurasqankum unay unayta kawsaq.
Riwi hinaspa chimamull sachakunapa kullunmantam hatun umakunatapas llaqllarqanku.
Rupaypas, qasapas, parapas manam imanaqchu.
Yaqa 50 watam imaynata uywaptinkupas hawka kakuq.
Qarikunataqmi kay sachapa kullun hurqunankupaq Piriwiyku, Panhipulli hinaspa Pillaywa quchakunata chimpaspankuraq sachakuna wisqanman winakuspanku sachakunata wasinkuman apaqku.
Nisyu puka chumpi llimpiyuq qirukunamantam chakakunata, wasipa qatanta, allpankunapa kanchanta ima ruraqku.
Kay kullukunataqa yuntawanmi wasinkuman chutachiqku.
Wasinkupitaqmi sumaqta chupqarquspanku lastikukunawan hinaspa kullukuna kuchusqanku puchukunawan mana chakinanpaq sumaqta qatarquqku.
Kaynaspankum wpa tayta mamankuhina tiyaykuspanku kullu llaqllayta qallaykuqku.
Rali (latu), witru (kuchara), wanku (tiyana), llahi(pacha taqsana), kullu kuchara, wislla hinaspa apunkuna haywanankupaqpas kullun (saynata), awinchayta likayta tukurquspaykitaq qillqana maytuykipi tapukuykunata kutichiy.
Kimsa quchamantam qillqasqa rimachkan, imataq quchakunapa sutin?
Mapuchi sachakunapa sutinkunata qillqay.
Ima ninantaq runa simipi ki mapu?
Ima ninantaq runa simipi kay mapuchi simikuna: rali, witru, wanku, llahi kullun, chimamull, riwi hinaspa piwilka?
Imaynatataq mapuchi simipi asuyla nisqanchikta riqsinku?
6. awinchasqaykimanhina, imataq mapuchi runakunata llumpayta llakichik?
Imanasqataq sachakuna chinkachkan?
Qillqasqapi kaynatam nin: ... kayraykum Mapuchikunaqa sachankuta kuchunkuchu, nispa, chayna kaptinqa imaynanpitaq allpankunapi sachankuna chinkachkanman?
Imapitaq wpa qillqasqawan kay qipa qillqasqa tupan?
10.Mayqin llaqtapitaq aswan kulluwan allinta llamkanku?
Mapuchi ayllukunapa kullu llaqllasqanwan llaqtaykipi imayna kullu llaqllasqankuwan tupachispa, hamuq siqitahina, qillqana maytuykipi ruraspayki willakuy.
Qichwa llaqtapi kullu llaqllay Mapuchi ayllukunapi kullu llaqllay Simi qullqa: Qimima.
Artculo de opini Lluqi.
Instrumento musical RUNA RURASQA HINASPA RIHU WANUWAN SIWARA TARPUY Yachay haypana: Uywa wanullawan siwara rihu tarpunapaq harawi rimasqanta allinta haypastin winchay.
Harawi qillqasqata manaraq winchachkaspa likachkaspa qillqana maytuykipi tapukuykunata kutichiy.
Maypitaq kayna rikchaqniyuq qillqasqata wincharqanki 2.
Chirusqamanhina, imamantaraq qillqasqa rimachkanman?
Imapaqtaq qillqasqata winchanki.
Rikchayninmanhina, ima rikchaq qillqasqataq kanman?
Tapukuykuna kutichisqayki qillqasqapa nisqanwan tupachiqhina allinllamanta winchay.
Mana riqsisqayki simikunata tarispaqa siqiykupas llusiykuypas.
Ima rimaypas llutanhina kaptinqa waqtanpi hamutasqaykita qillqay.
Rimastinraq upallallaraq winchay hinaspa mana winchaspa wakinkunaman riqsichinaykipaq tquykipi allinta takyachiy.
Manam lliw chanka allpakunapichu kaynata rimanku, wakin llaqtakunapiqa wichay ninkum miskillata asnayta qallaykamun.
Parawan allpa kuska puykuspankum Kuyakuyllawan musuq kawsaykuna uywayta qallaykunku.
Punchawkuna purisqanmanhinaqa, Rupaywan kallpachakuspa, Wayrawan waylluchikuspa, Uruchakunapa mikusqan Runapa sunqun suwaqhinaraq kusisqalla allpata qumir pachawan pacharqachin.
Qullqilla qawaq runa, yarqay runa.
Chipihina hukkunapa rurasqanta yachapakuspa, watan watan wiksa unquchiq kallpata mikuchispa aswan iquyachin.
Yarqachikuq mikuyman yachakarqachispam, watan watan mana saksaqta mikuchin, manam huk wisllallatachu mikun, manam huk mankallatachu mikun, kunanqa kustal kustal mikuywanpas manam saksanchu.
Harawipa sutin Qillqaqpa sutin Sukakuna Wachu Wachu ukunpiqa iskay, Harawipa ukunpiqakimsa, tawa, hukllapas iskaypichqa, suqta wachullapassukakunapas kanmanmi.
kanmanmi.
Kantaqmi 5, 6, 7 ima wachuyuqkunapas.
awinchayta likayta tukurquspataq, qillqana maytuykipi, hamuy tapukuykunata kutichiy.
Imataq harawipa sutin?
Pitaq harawita qillqan?
Pitataq yarqay runa nispa sutichachkan?
Hamuq qillqasqata yapamanta winchay hinaspa tapukuykunata kutichiy.
Kusisqalla pacha waqayta qallaykamuptinqa, timputiyaspanraqmi allpaqa miskillata asnayta qallaykamun.
a. Pimantataq kay wachupi rimachkan?
Ch.
kusisqalla pacha waqayta qallaykuptinqa kay sukakuna imamantataq rimachkan?
Qawasqayki chirusqatahina qillqana maytuykipi siqispayki yupaymanhina sapa wachupa sunqunta qillqay.
Kikiykipa simiykiwan hamuq qillqasqata yapamanta qillqay.
Punchawkuna purisqanmanhinaqa, Rupaywan kallpachakuspa, Wayrawan waylluchikuspa, Uruchakunapa mikuchisqan Runapa sunqun suwaqhinaraq kusisqalla kawsaykuna allpata qumir pachawan pacharqachin.
Wachuta yapamanta winchaspayki tapukuyta kutichiy.
Maynata mikuchkaptinpas wawankunaqa manam wpa watakunahinachu, kunanqa qilluyasqallam llullullaraq kachkaspapas qawakun.
Achu kaspiyuq puchu rapichayuqllam, kallpanpas kusikuywan mikuqkunata unquyllatam mikuchin.
a. Imamantataq rimachakan?
Ch.
Imaynanpitaq mikuqkunata unquyllata mikuchin, nispan nichkan?
8. awinchasqaykimanhina, imamantataq harawi rimachkan?, chaychu sunqun kanman?
Imanasqa.
Harawi winchasqaykimanta ima niwaqtaq?
Iruki suyupi tarpuypaq allpa aypunakuy Manaraq awinchayta likayta qallaykuchkaspa, qillqana maytuykipi tapukuykunata kutichiy.
Imamantataq qillqasqa rimachkanman?
Imata maskaspataq hamuq qillqasqata winchanki?
Musuq simikunata taristin qillqasqapa nisqanta tqupi takyachistin winchayta qallaykuy.
Manam lliw chanka allpakunapichu kaynata rimanku, wakin llaqtakunapiqa wichay ninkum Tarpukunankukamaqa manam pipas allpataqa qichunmanchu.
Tarpusqanku allpata saqirquptinmi ichaqa allpa kumunman kutiykuq.
Kaynaqa, yapamantam pipas tarpunallanpaq hapikunman karqan.
Iruki runakunapaqqa ima kapusqankupas lliwchankupam karqan.
Huk runahinallam imatapas lliwchankupaq ruraqku.
Kayraykum kumun wasikunapi tarpusqanku sarata taqispanku aypunakuqku.
Iruki wpa ayllukunapiqa allpaqa lliw llaqtapam karqan, manam hukllapachu.
Ayllukunaqa iskay kimsa watamantam allpataqa aypunakuqku.
Ayllupa yachaq mamankuna hunakuptinmi yapamanta allpata rakinanakunankupaq makuqku.
Wakin ayllukuna aypuchikusqanku allpata mana tarpuspanku, hukkunamanpas quykuptinkuqa wpaqtam ayllupa yachaq mamankuna allinllamantaraq rimapayaqku, mana uyarikuptinkum ichaqa pinqaypi churaqku.
Ayllupa yachaq mamankunaqa wakin ayllukunapa umankunalla tarpunankupaqmi allpataqa rakirqanku.
Tarpuna allpa qawayqa warmikunallapa rurayninmi karqan.
Paykunam allpataqa ruruchiqku, paykunam llapallanku mikunankupaq Warmikunaqa warmipura hunakuspankum sasa sasa llamkaykunata ruraqku.
Kuskankum allpan allpan purispanku ayninakustin allpata tarpuqku.
Allpayuq warmim sapa warmiman muhu aypusqanmanhinam yanapanakustin kuska kusisqa tarpuqku.
Sapa ayllu umachaq warmikunam, watan watan, machu kachkaptinpas allin llamkaqraq qarita akllaqku.
Paykunaqa nisqanmanhina, kamachisqanmanhinam llamkaqku.
Kaynam Iruki ayllukunaqa tarpunan allpata uywarqanku.
Manam pipas kayqa allpaymi niqchu.
Lliwpam allpaqa karqan, manataqmi sapallankuqa wakinkunamanta rakikuykuspaqa llamkarqankuchu, lliwchankum ayninakustin llamkarqanku.
Lliw ayllukunapa mikuy qispichisqankuwantaqmi hatun hunakuykunapi llaqta raymikunapi ima mikunankupaq yanukuqku.
awinchayta likayta tukurquspaykitaq, qillqana maytuykipi, hamuq tapukuykunata kutichiy.
Huk runallapachu, lliw runakunapachu, warmillapachu icha qarillapachu allpa karqan?
2. awinchasqaykimanhina, pikunataq allpata ruruchinku?
Imakunatataq warmikuna ruraqku?
Imakunatataq qarikuna rurarqu?
Imamantataq qillqasqa rimachkan?
Imakunatataq warmi qari kuskachakuspanku rurarqanku?
Imaraykutaq, allin llamkaqraq kaq machuta akllaqku?
Qillqana maytuykipi hamuq siqisqatahina ruraspayki kay tapukuyta kutichiy: Imapitaq Iruki runakunawan llaqtaykipi chakra llamkasqanku tupanpas rakikunpas?
Chakra uyway Iruki ayllu Aylluy Rakinakusqan Rikchakusqan 9. awpa qillqasqawan qipa qillqasqa imapitaq rikchakun?
Imanasqa.
10.Iruki runakuna chakra aypunakusqankumanta, ima niwaqtaq?
Allinchu icha manchu.
Imanasqa.
Iruki ayllukunahina chakra aypunakuyta atichwanraqchu icha manachu?
Imanasqa.
Simi qullqa: Wachu.
Estrofa Suka.
Verso Aymuray.
Cosecha Puchu.
Petizo, menudo, sobra TAWANTIN SUYUPI RURAY MUSUQ WATA RAYMI Yachay haypana: Anti suyukunapi musuq wata raymisqankumanta chirwillata winchasunchik.
awinchasqaykimanhinaqa likasqaykimanhinaqa mana riqsisqayki achka simikunatam tarichkanki.
Kunan huk musuq simitawan riqsiykunki.
Qawasqayki chirusqa imallatapas yuyachisunkichu?
Imanasqa.
Qawasqayki chirusqa imamantataq rimachkanman?
Qawasqaykimanhina, ima rikchaq qillqasqataq kanman?
Imanasqa 4.
Imaraykutaq qillqasqata winchanki?
Ima yachay haypaytataq munawaq?
Hamuq kunaykunata rurastin winchayta qallaykuy.
1. awpaqta willawan, simita ama kuyuchispalla winchay.
Maymantapas winchayta qallaykuwaqmi.
3. awinchasqaykimanhina tapukuykuna umaykiman chayamuptinqa qillqasqapa waqtachanpi qillqawaqmi.
Mana riqsisqayki simikunata tarispaqa siqiykuy hinaspa niyninmanta tapukunki.
Manam lliw chanka allpakunapichu kaynata rimanku, wakin llaqtakunapiqa wichay ninkum Kuski killa 2002 Suyunchik allpakunapi, tukuy watapi llumpay pisi kaq akchiyuq punchawwanmi tupan.
2005 watapim Chuki Yapu hatun suyupi Carlos Meza sutiyuq Qullana sapicharqachirqan.
Chaymantataqmi Evo Morales, Chuki Yapu Qullanan kachkaspa 21 kuski killapi rayminankupaq kamachikurqan.
Yatirikunapa, haywakuqkunapa nisqanmanhinaqa intipa rupayninwansi, kanchanwansi Anti suyukunapi MUSUQ WATA yapamanta kallpanchik musuqyan.
RAYMIY Haywakuywansi imapipas allin lluqsinapaq kallpachakunchik.
Chuki Yapupi (Wuliwya), Chili, Piru, Ikwatur.
Iwrupapipas Chuki Yapu runakunaqa rayminkutaqmi.
Tiyawanakupim (Chuki Yapupi) watan watan hatun raymita ruranku.
Lliw runam Musuq wata llaqtankupi kaq raymiqkunam urqukunaman tutay intipa rupaynin tutay rinku hinaspam chaskinankupaq chaypi achikyaspanku kallpayuq inti lluqsimunanta.
urqukunaman.
awinchayta likayta tukurquspaykitaq hamuq tapukuykunata masiykikunawan rimanakustin kutichiy.
Maypitaq watan watan hatun raymita ruranku?
Ima pachatataq urqukunaman rinku?
Qawasqayki siqisqatahina qillqana maytuykipi siqispayki tapukuykunata kutichiy.
Imamantataq hamuq qillqasqa rimachkan?
Pikunataq yatirikunaqa?
Imanasqataq qillqasqapi kaynata nin: ...intipa rupayninwansi, kanchanwansi yapamanta kallpanchik musuqyan.
7. awinchasqayki qillqasqata pitaq qillqarqan?
Yachakunchu.
Imanasqa.
Llakisqachu, pikusqachu, kusikusqachu icha kuyakuq sunquyuqchu qillqaq runa qillqarqan?
Ima rikchaq qillqasqatataq wincharqunki?
Imaynanpi.
10.Pipaqtaq qillqaq runa qillqasqata qillqanman?
Qillqaqpa willakusqanmanta ima ninkitaq?
Llaqtaykipi musuq wata chaskisqankumanta ima niwaqtaq?
Ristiyanukunapa musuq wata raymisqankuwan anti runakuna musuq wata raymisqankuwan mayqintaq Mama Pachata kuyapayanman?
Mapuchi suyukunapi musuq wata raymiy Hamuq qillqasqata manaraq winchachkaspa tapukuykunata kutichiy.
Qillqasqapa sutinmanhina imamantaraq qillqasqa rimachkanman?
Mapuchi runakunamanta imatataq yachanki?
Imamantataq qillqasqa rimachkanman?
Imaraykuraq qillqaq runa qillqarqan?
Imata munaspataq qillqasqata winchanki?
Manam lliw chanka allpakunapichu kaynata rimanku, wakin llaqtakunapiqa wichay ninkum Hamuq makuykunamanhina qillqasqata winchayta qallaykuy.
Qillqasqata qawapayay hinaspa tapukuykunta qispichiy.
Kallpawan rimastin winchasqaykita hamutay.
Qillqasqa winchasqaykita wpa qillqasqawan tupachistin winchay.
Imayna winchasqaykimanta hamutay hinaspa qillqana maytuykipi musyakusqaykita qillqay.
awinchayta likayta tukurquspaykitaq hamuq tapukuykunata kutichiy.
Rapanaykunamantachu icha qichwa llaqtamantachu qillqasqapi rimachkan?
Hayka unaytaq Mapuchi runakuna pacha achikyananta suyanku?
Pitataq Rapanuy ayllukuna qayanku?
4. awinchasqaykimanhina wpa ayllukuna imakunatataq riqsirqanku?
Ima ninantaq: We tripantu?
Imataq Ahu Muway?
Ima ninantaq Yeyipun?
Ima rikchaq mikuykunatataq mallichanakuqku?
Qawasqayki siqisqatahina qillqana maytuykipi ruraspayki qillqasqapi kuraq rimaykunata tarispayki qillqay.
10.Imamantataq qillqasqa rimachkan?
Imapaqtaq tiqsi muyu purisqanta mapuchikuna riqsiypi kallpachakurqanku?
Ima yachaykunatataq winchasqaykimanta hurqumuwaq?
Imaraykutaq wpa ayllunkuta musuq wata raymiypi qayanku?
14. awinchasqayki qillqasqa imallapipas kawsayniykipi yanapasunkimanchu?
Imanasqa.
May hatun suyukunapitaq, Awya Yala hatun suyu ukupi mapuchi ayllukuna yachanku, tiyanku?
Qillqaqpa willakusqanmanta ima ninkitaq?
Simi qullqa: Awya yala.
Texto discontinuo (afiche) Kuski killa.
Mes de junio WILLKA WISAWAN RIMANAKUSQANKUQA APUKUNA ALLIN SAPICHASQAM Yachay haypana: Altu misayuqkunata, layqakunata, wisakunata yachayninkuna riqsinaykipaq llikachasqa qillqasqata winchay.
Hamuq qillqasqata manaraq winchachkaspa likachkaspa kay qillqasqata allinllamanta winchaykuy.
Kunantaq qillqana maytuykipi tapukuykunata kutichiy.
1. awinchasqaykimanhina, imamantaq hamuq qillqasqa rimachkanman?
Chirusqa qawasqaykimanhina ima rikchaq qillqasqatataq winchanki?
Qillqaq runa allintachuch altu misayuqkunata, layqakunata riqsinman?
Imata munaspataq qillqasqata winchanki?
Imaraykutaq qillqasqapi chirusqakuna mana kanmanchu?
Manam lliw chanka allpakunapichu kaynata rimanku, wakin llaqtakunapiqa wichay ninkum Hamuq llikachasqa qillqasqata manaraq winchachkaspa tapukuykunata kutichiy.
Mana riqsisqayki simikunata taristin winchay.
2. awinchasqaykimanhina qillqaqpa nisqanmanta tapukustin winchay.
awinchayta likayta tukurquspaykiqa qillqana maytuykipi hamuq tapukuykunata kutichiy.
Mayqin hamuq rimaytaq qillqasqapa nisqanwan mana tupanchu.
Chayta tariy hinaspa imaynanpi mana tupasqanmanta qillqay.
Altu misayuqkunaqa pipas wpa pachapi qipa pachapi imayna kananta yacharqankum.
Intiman, pachaman, killaman, wayraman, yakuman haywakunku.
Wisakuna layqakuna puchukayta.
Saqra, supay, layqa, satanas nispan kusikuywan suticharqanku.
Imamantataq llikachasqa qillqasqa rimachkan?
Yachay riqsichisqanta kikiykipa simiykiwan willakusqanta qillqay.
Pitaq qillqasqata qillqarqan?
Imakunatataq altu misayuq ruraqanku?
Pikunataq altu misayuqkunata yawarchakunankukama asutirqanku?
Yachaqchu, Willaq Umuchu, kurachu icha layqachu alta misayuq karqan?
Imanasqa.
Waqta tawa kuchuchapi kaq simikunamanta hukninta akllaspa, qillqana maytuykipi, hamuq rimaykunata tukupay.
a. Pipaspas pachapi pachapi imayna kananta yacharqankum.
ch.
Manam atirqankuchu.
h. , pachaman, , wayraman, yakuman .
Mayqin rimaykunataq kurakunapa hinaspa altu misayuqkunapa munasqanwan tupan?
Kurapa munaynintawan Altu misayuqpa munasqanta rakispa qillqay.
Wasin wasin maskarqanku.
Manam puchukayta atirqankuchu.
Intiman killaman haywakuqku.
Wakankunata turqanku.
Yawarchakunankukama asutirqanku.
Wirawan, yawarwan haywakuqku.
Kurapa taytachanman sunqunta tikrachirqanku.
Yupin pichayta munachkaptinkupas aswanmi kallpachakurqanku.
Allpankuta qichurqanku.
Ayllunkumanta rakirqanku.
Llikachasqa yachay rimasqanta chintichiqhina llapa nisqanta qillqay.
10.Ispa runakuna altu misayuqkunata mana qipachaspanku, mana wachispanku, mana manchachispanku qawaptinkuqa imaynataq llaqtanchikpa iynin kanman karqan?
Mapuchi runakuna isqanku Manaraq winchachkaspa qillqasqapa sutintawan chirusqata qawaspa tapukuykunata kutichiy.
Qillqasqa sutinmanhina, imamantaraq qillqasqa rimachkanman?
Imata munaspataq qillqaq runa qillqasqata qillqanman karqan?
Imapaqtaq qillqasqata winchanki?
Lliw llaqtakunachu Qichwa runakunahina imapipas inmanku?
Imanasqa.
Tukuy kallpaykita churaspayki allinllamanta qillqasqata winchay likay.
Kaypaq: 1.
Mana riqsisqayki simikunata tarispayki llusiykuypas siqiykuypas hinaspa niyninta kikin qillqasqapi tariy manachayqa tapukuy.
2. awinchasqayki haypasqaykipas mana haspasqaykipas musyakunaykipaq winchasqaykimanta samaykuy.
3. awpa qillqasqawan tupachistin kay qillqasqata winchay.
Manam lliw chanka allpakunapichu kaynata rimanku, wakin llaqtakunapiqa wichay ninkum Intiman killaman haywakuyqa hatun hatun raymim karqan.
Kaypaqmi achka achka winuta ruraspanku pampapi punankukama tusustin takistin upyaqku.
Tinyapa waqasqanwanmi warmi qari makinkumanta hapinakuspanku takistin tusuqku.
Tinya waqasqanmanhinam wichiykurqankuraq hatarirqankuraq.
Raymipiqa lliw warmikunam sumaq sumaq pacha rurasqankuta hurqumuspanku churakuqku.
Hinaspapas imaymanakunawanmi sumaq sumaqta achalakurquqku.
Imaymana ichimakunawan, llimpikunawanmi sumaq sumaqta uyankuta llusikurquqku.
Killa inti raymisqanku punchawkunaqa manam imapas hukuqkuchu.
Hawkam takikuqku, tusuqku, upyaqku.
Mapuchi umukunaqa, altu misayuqkunaqa raymi humanta rakikuspam karuniqman rispam apukunawan rimanakuyta qallaykuqku.
Kayna rimachkaspas qipinmanta wchi umayuq kaspita hurquspam, runakuna qawachkaptin iskay kimsa kutita qallunta uchkuq hinallataqmi lanintapas kaspichawan uchkukuqku.
Yawar awincharquspaykitaq, qillqana maytuykipi tapukuykunata kutichiy.
Pillinchu, Umuchu, Machichu icha altu misayuqchu Mapuchi runakunapa Apu haywakuqninpa sutin karqan?
Imaraykutaq mapuchi warmikuna sumaq sumaq pachawan churakuqku?
Imapitaq Mapuchi ayllukuna iqku?
Imaynatataq Mapuchikuna Intiman Killaman haywakuqku?
Mapuchikunapa apunkuna ima sutiyuqkunataq?
Mapuchi simipi, ima ninantaq Ichima?
7. awinchasqaykipi, mayqin simiwantaq Machi simi tupanman?
Kusisqachu icha llakikusqachu mapuchi ayllukuna apunkunata raymiq?
Imanasqa.
Imapaqtaq Mapuchi umukuna yawarchakuqku?
10.Umukuna yawarchakusqanku, qampaq, allinchu icha manachu?
Imanasqa.
Imapitaq iskaynin winchasqayki qillqasqakuna tupan?
Mapuchikunapa isqankuwan Qichwa llaqtapa iynin hina kaqllachu icha rakinakunchu?
Pisillata qillqay.
Hamuq chirusqatahina qillqana maytuykipi siqispayki ancha munasqayki suqta rimaykunata qillqay.
Simi qullqa: Rikchana.
Fotografa Ichima.
Pintura en lengua mapuche Umu.
Sacerdote andino Haypay.
Alcanzar, comprender awchi.
Filo, punta afilada CARTA DEMOCRTICA INTERAMERICANA Nacional.
