Kuntur hap'iq runakunamanta Kuntur hap'iq runakunamanta Apurimaq suyu ayllukunapim kunankama taytachata, mamachata Inti Raymi killamanta pacha kantaray killakama, lliw llaqtakunapim raymichanku, chaypaqmi tukuy imaymanakunata allichakunqaku, wiñaputa, wakakunata ñak'ana, tukaqkunata, tusuqkunata, haywakuqkunata, chumpi, liklla awaqkunata ima.
Manaraq raymichay wata chayamuchkaptinraqsi Karhuyuq runaqa tukuy yachaqkunata mink'akunña, hinaspas tutachallamanta manaraq wallpa waqachkaptin wasin wasin ayllunkunata mink'akamustin purinku.
Wakinsi arí nin, wakintaqsi manaraqmi atiymanraqchu nipun, chaysi raymichakuq runaqa warmichantin allinta rimaykanakuspa kuskalla purinku.
Allin taytanchik, mamanchik raymi kananpakqa supay allpa tusurichiq tukaqkunas kanan, arpa, wihulin, tihiras tusup, wayliya, ukuku, yapukuq, yunka, ch'ala kawsay maskakuq illariqkuna, chaykunas kanan, manachayqa p'inqay raymis lluqsirqunman, chayta raymichakuq mana munaspas, allin tukaqta, tusuqta qullqiwan mink'akun.
Hinaspapas turu pukllaypis apunchikkunapa wallpan taytanchik kuntur manapunis pisinmanchu apunchikkunapa wallpan taytanchik kuntur.
Taytanchik Apukunapa wallpantaqa sasatapunis hap'imunku, allin runa raymichaq allinta unanchallaptinsi taytanchikpa wallpanqa awqaypata chawpiman maqt'aqa kunkanpas q'alay q'ala, chalinanpas yuraq millmamanta hinaraq chayarqamunman, allin puqusqa wirasapa q'alay q'ala turuman t'ipachikunanpaq.
Qara watana ayllu llaqtallamantas allin riqsisqa papachakuna tayta kuntur hapiqkunaqa kasqaku: Tayta Guillermo Ontón Palomino (Llik'icha), tayta Rosalío Sarmiento Garay (Rusascha), tayta Alejandro Huamaní (Wiqru), chaymantapas q'ipa wiñay tisipulukuna, Honorato Quillama (Unkacha), Rosalío Ccoicca (Atuqcha) chay taytakunallas wallpanta hinaraq tayta kunturqa hap'irqamuqku.
Tayta kuntur hap'inankupaqa ñawpaqtaqa tukuy ruraychakunatas ruranku, paykunaqa watamantaraqsi imakunatas tayta kuntur munakunman chayta allichanku, allin yachaq Pacha mamawan rimaq yachaqkunamansi tutamanta vinuntin, waqtuntin, kukantin chunkuna qirupi upiyachikpa allin kallpayuq saymata mink'akun haywakuyta rurananpaq, chaymantapas yachaysapakunaqa huk puqusqa malta kawalluchatas watamanta pacha mana runan yachasqallan “mañakunankupaq”, chaytaqa manas pi huk runakunaqa yachanmanchu, yachaqpa warminpas manas yachanmanchu, hinaspas ch'inchalla tutalla yachaq machu taytawanqa chanin kallpasapa haywakuyta ruranku.
Sapa antichay p'unchawllatas manaraq wallpa waqachkaptin chaytaqa pisi pisimanta chaninchata ruranku.
Hinaspapas manaraq pisquchakuna takichkaptinsi ripunankupas, chaymantapas wichayta urayta, kinrayta, qawarispa, mana warmiwan tupananraykus kimsakama lluq'iman muyuritamuspa, husut'antapas lluq'i pañaman churarqukuspa, kimsakama pampaman tuqaykuspas k'umusykuspa runaqa kallpanan.
Qara Watana ayllumanta kuntur hap'iq taytakunaqa Guillermo Ontón Palomino (Llik'icha), Rosalío Sarmiento Garay (Rusascha), Alejandro Huamaní (Wiqru) Honorato Quillama (Unkacha) chaykunas Pichiwa llaqtamansi aymuray killapi sara aymurayman yanapaq kawalluntin, mulantin, asnuchantinkuna paykuna pura mink'anakuspanku risqaku, hinaspas mana musiyachikuspalla malta kawalluchakunata tayta kunturpa quqawinpaq akllankuña, chay nispalla sara aymurayman risqaku, ichaqa chaypis allinta maypis chay malta kawalluyuq runata uywankuna mikhun, chayta allinta hamuntatamunkuña ñas yachankuña ima ruranantapas yachankuña.
Chaysi runakunaqa tutapas p'unchawpas Pichiwa runakunata allinpakunku, khumpachakunku, waqtuta, winuta, unu t'imputa upiyaykuspanku.
Pichqa p'unchaw Inti Raymi killapis kuntur hapiq runakunaqa ña allichakunkuña, chaypaqsi Guillermo Ontón Palomino (Llik'icha) runaqa urqun urqu, q'asan q'asaischhu ischhu pampakunata allinta maypis chay killa tayta kunturta hap'imunkuman chayta qawamun, ichaqa Kunturillu urqu wichaypichus, Yana q'asa pampapichus, Supay Punku qhatapichus Ch'uruni q'ala qhatapichus, icha may wayq'us allin kanman kuntur hap'inapaq chaykunatas allinta akllaspa kutimuspa willakunan.
Paqarisnintintaqsi tayta Rosalío Sarmiento Garay (Rusascha) runañataq allachunta uchuy pikuchanta riqraykuspa Yana Q'asa pampapi kuntur hap'ina t'uquta ruramun.
Kuntur hap'ina tuq'u rurananpaqa, Rusaschaqa taytaqa q'ala chakilla, p'achantapas kharupis ch'utirqatamuspas q'allachalla mana ima p'achachayuq t'uqutaqa hasp'inan, manachayqa tayta kuntursi runap qillinta mutkhirquspa musiyarqunman.
Iskay, kimsa p'unchawsi Rusascha taytaqa t'uquta ruran, hinaspa t'uquta rurayta tukurquspañataqsi sumaqta t'aya sach'ata, thulakunata ischhuta ima hallaspa t'uqu pataman kunturta pantachinanpaq tarpuq tukuspa churarqatamunña.
Chaymanta Honorato Quillamañataqsi (Unkacha) ch'askachay tutata Pichiwa aylluman malta kawallu “mañakuq” kallparqun, chaysi suwapi malta kawalluchataqa “aynikamun”.
Chaykamataqsi wakin masinkunaqa ña kamachinakunña tayta yachaysapa Alejandro Huamaní (Wiqru) kallpachakunña kuntur hap'ina t'uqupi tutapas p'unchawpas tiyarayanan kuntur hap'inankama.
Minchhasnintinsi tawantin khumpakunaqa tutamanta kamachinakunkuña imay pachatas chay tura puririnqaku taytanchikpa wallpan hap'iq hinaspas waqtuntin, kukantin, waskhantin, yawrintin, punchuntinkuna ima malta kawallucha aysaykusqa chawpi tutata kallpanku.
Yana Q'asa pampaman chayarquspankus, munayta sawmata kharu qaqap pachanpi kananku, allinta tayta Apukuna: Wanqaray, Suparawara, Pisti Kuchi, Tunapita, Wayllachuquna wallpachanta utqayllaman aparqachimunanpaq.
Chaymantas tawantin khumpakunaqa allinta waqtuta upiyarquspanku, animakuspanku malta kawalluchataqa siq'urqapunku, tawa takarpuman chakatarqunku, hinaspas sumaqta t'aya sach'akunawan, thulakunawan, ichhuwan ima tayta kuntur pantachinanpaq churarqunku.
Tayta Wiqrus yapaysapa runa hina watan watan kuntur hap'iq chaysi pay kuntur hap'ina pampa t'uqupi mana p'achachayuq q'ala wasalla uqi thanta punchuwan punchuykusqalla allin llama waskhayuq kuwartu waqtuchayuq ima qipapun, wakin kimsa khuapakunataqsi waq haqay kharu qaqa k'uchupi manaraq illariyta pakakamunku.
Hinamansi yaqa tayta inti ña wichaypiña kachkaptin tayta kunturqa siwww, siwww nispa hawanta phawaparin, mayt'achari rin, chaymantas kutirqamun kimsakamas unay chay pampapa hawanpi q'ala kunkaqa muyuykun, manaraqsi aychataqa (malta kawallu wañusqa) rikhunraqchu, muyunkuchkansi chayllamansi waq muqupi tiyarqun, hinaspas allillamanta chakillanwan wichayta, urayta qawakachakuspa aychamanqa asuykamun.
Chaytas chimpa qaqa k'uchumanta kimsantin khumpakunaqa qawamuchkanku, imay pachas chay q'ala kunka aychata mikhuyta qallarinqa nispanku.
Chayllamansi, phuyu phuyu ukhumanta aswan huk, huk achka q'ala kunkakunaqa k'ankaraq, chinaraq siwww, siwwww, siiwww muqukunaman, pampakunaman chaayarqamunku, khumpakunaqa upallaychallas kharu k'uchumanta qawamuchkanku, hinaspas kunturkunaqa aycha mikhunanpaq hunt'arqamunkuña, hinas khumpakunaqa chay kunturkunata qaqa k'uchumanta qawamuchkanku; chayllamansi huk hatuchaq hatunkaray kaq allqa raprayuq q'ala kunka tayta kuntur chayarqamun, chaysi “maqt'aqa” rapranta rap rap rap nisparaq sapachallan aycha mikhuq allichallamanta rin.
Wiqru sutiyuq runaqa upallaychallas, pisi pisichallata samaykuspas t'uqu ukhupi phumm phumm phumm allpata qatatachisparaqsi “maqt'asuqa” chakimuchkan chaymantas yuyaysapaqa wichayta, urayta qawarispa aychataqa ch'ullallataraq p'atan, qayra qayramantas kaqmanta kutiykun, chaypiqa utqayllamansi kawallupa sunqu puywachallanta mikhurqatamun, manas saksanpaschu.
Tayta kunturqa maqt'ay maqt'as rapranta maywirispa phawaritakamun.
Chayllamansi lliw wakin kunturkunaq muchuy yarqasqahinaraq aychaman p'ataq hunt'arpayrinku.
Chayllapis tayta Rusalioqa allpa t'uqusqa ukhumanta sumaqllata mama musiyakuchkallaptin allinnin ruyaq rapra q'ala, k'akara sapa kunturtaqa chakinmanta hatun llama waskhawan watucharqun, chaymantapas huk china chuchin kunturta watuchallantaq, iskaynintas Wiqru taytaqa watucharqun, yachaysapaqa iskaynintas kunturkunataqa iskay takarpukunaman qaqata watarqun, chayllamansi qunqayllamanta Wiqruqa t'uqu ukhumanta tiyarirpayrimun, lliwsi kunturkunaqa phawarpanku, chay iskay watuchachikuqkunallañas qiparapunku.
Chayta chay kimsa khumpakuna rikhurquspas qaqa k'uchumanta sipikamunkuraq p'itamuspanku, tayta Wiqruqa manchakuymantas kaqmantas t'uqu ukhuman pakakuq kutiykurqun, manachayqa kuntursi ñawinta, qallunta, uqutinta p'ataspa urqurquspa wañurchinman.
Kimsantin khumpakunaqa punchunkuwansi kunturkunataqa umapikama musphanankama waqtapiyaykunku, pampapi rapran laq'arayaptinñas kunturtaqa kunkamanta hap'inku hinaspas allin lluq'iman puchkasqa q'aytuwan sinqa t'uqunta pasarqachispa qaqata tupsunta watarqun manachayqa runapataqa ñawinta, aychantas kunturqa mikhurqunman, iskaynin kunturkunatas kaqllata rurarqunku, chaykamataqsi tayta Wirqruqa waq qaqa k'uchuman p'achankunaman waqtuchanta animarqukuspa phawayllaña p'achakunanpaq riypayrin.
Chay p'unchawqa khumpakunapaqa allin p'unchawsi karusqa, wakin p'unchawkunaqa kimsa, tawa p'unchawpis kunturtaqa hap'iq kasqaku.
Hinaspankus khunpakunaqa kunturta allinta insinsuswan q'unpurpayrinku, puqusqa hispaywan, llamp'ukunawan imataqsi lliw q'ala kunkanta kurkunkunataqa mana wañunanpaq llut'irpayrinku, chaypis sumaqta punchunkupi allinta waltharquspanku sapa kama runatahina tayta kunturtaqa q'ipirikunku.
Kunturkunaqa usasapallañas chaysi q'ipiq runakunataqa lliw kurkunman hunt'arqun, supay nanaqtas kuntur usaqa kanikun mayninpiqa runap kurkunpi ch'upupas ch'upurqunsi.
Tukuy p'unchawsi khumpakunaqa allimanta kunturtaqa llaqtaman chayachinku, ichaqa mana pi runa rikhunanpaq tutas chayachinanku, manachayqa runa yacharquspas ima wañuq mikhunakunata kunturmanqa qaraykunkuman.
Chaysi tayta kunturtaqa huk wasipi uywanku, mikhunanpaqtaqsi allqukunata, khuchikunata kawallu wañusqakunata qaraqku.
Chaypaqsi tawantin khumpakunaqa llapanmanta allin kallpasapata taytacha San Juan p'unchawninkama uywanku, chaypiñas maqt'ataqa” “chinantinta” karhuyuq wasinpi qawaykachin, chaysi Taytacha raymichakuqqa tawantin khumpakunaman iskay p'uyñupi allin puqusqa aqhata, arruwa waqtutawan t'inkatahina kuntur hap'iqkunamanqa quykunku, chayllatas chaninchapunku, chaymantaqa karhuyuqñas imaynatapas kunturtaqa turu pukllay p'unchawkama, chaypis tayta kunturqa turukunap wasampi kawsakunpas wañukunpas.
Maypipas imaypas Maypipas imaypas riqsisqa kurnitirumanta riqsisqa kurnitirumanta Ñawpa taytakunaqa munasqaku churinku qhari kanankutas, chaysi qari paqarimuqtinqa taytaqa wasin wasinsi qarimasinkunata waqtuta, winuta upiyanankupaq mink'akamuq kasqa, hinaspas kimsa tawa p'unchaw raymichaspa upiyaykuqku, wachakuq warminpaqpas llipt'a apitas tukuy qurakunamanta t'impuchikpa upiyachinman karqan, chaymantapas hatun wirasapa uwihatas ñak'anpas, wachakuq warmimanqa allintas wallpa, wira uwiha aycha t'impullata kallpasapa kananpaq mikhuchin.
warmi paqarimuptintaqsi taytaqa aswan kimsa, tawa p'unchaw phiñasqa misitu turu hina purinman karqa.
Manas ima mikhunatapas haywaykunmanchu, ichaqa warmi irqipa taytanqa aswansi sapallan machakuq, manas pi ayllumasinmanpas willamunchu.
Aswansi payqa munachkan warmi wawa irqi wañukunanta.
Hinatas chay ayllukunapi ñawpa runakunaqa rurankuman karqa.
Ch'aqhuni haqay waka, uwiha, kawra astana wasipis, huk irqicha uchuychalla mana llikllapi rihuriq paqarirqusqa, chaysi taytanqa huk wachachiq yachaysapa payata llipt'a ruray yachaqta saqitamuspa hinaspataqsi wak astana wasimasinkuman mink'akuq risqa; huch'uychallas irqiqa kasqa, hinaptinsi mana pi “waqratapas” tarinchu aswansi, huk kuraq tayta layqa machuta kallpanta mañakusqa tukuy imaymanakunawan hampispa irqita kallpachananpaq, qali yuyaysapa, kallpasapa, allin maqakuq, uywakuna mansaq, wasi ruraq, kurnita tukaq, allin makiyuq ima kananpaq.
Tayta layqa machuqa astana wasiman chayarqamuspas yachaysapa payawan rimaykanakusqa wachakuq warmipa maki sirq'anta hap'in pacha, hinaspas rimapakun: Allinllapi hamurquni, manachayqa imapascha pasasunkiman, chikallanpi ripuyman churakuwaq karqan nispa, yachaq payapas mancharisqan layqa taytapa rimapakusqanta upallala uyarin.
Chaymantas wachakuq warmitaqa layqa tapun: Maymi chay “huk'ucha”, kunanmi llaspaykarpasaq uña irqi runtusapataqa, nispa.
Wachakuq warmis nin.
Chay k'iraw ukhupi walthasqa irqiqa puñukuchkan, icha supayqa wañurqun ninsi.
Tayta yachaq layqa machuqa irqitas k'irawninta t'aqwin pacha, chaysi asikun, llakikun, mancharikun ima, imaynanpi, uchuychallas irqiqa kasqa mana makipi rihuriq.
¿Tayta Rusas imatam kaytari churiyarqunki?
Huk'uchata hina nispas tayta layqa machuqa irqipa lluqi makin sirq'anta llamiykun.
Irqipa taytan tayta Rusasñataqsi layqa machuman hatun qirupi waqtuta haywaykun.
Taytay, papachallay, chay irqiypa kawsakuyninta qhawaykapuway, kawsanqachus ichari wañunqachus, wañuqtinqa manan allinmanchu, sutiycha pampapi p'ampasqa.
Chayllamansi tayta layqaqa q'ipinmanta paskaspa urkillu sarawan irqipa kawsaninta qhatipan, chaysi sara mamaqa irqipa allin kawsayninta huk wikchuyllapi willakun pacha.
Hinaspas taytaqa nin: Tayta Rusas “ninriyta kuchuway mapas, kay irqiykiqa allin runam qhipa watakuna kanqa, ama llakikuychu, manam wañunqapaschu aswanmi hatun wayna kaspa ñuqahina allin makiyuq, hampiq, tukapakuq, atuq hina yuyaysapa allin runa kanqa" nispas tayta Rusastaqa kusirichin.
Chayta rurarquspas tayta layqa machuqa, irqita yakunchaspa Karluscha nispa sutichatamusqa.
Uña irqicha manas waqaytapas atinchu, upallaychallas uchuychalla, manay chukchachayuq, “q'ala huk'ucha hina yanqa samaychallayuq wayrata suquspa samapakuchkan”.
Hinallamansi tayta layqa machuqa, llikllanpi q'ipita t'aqwispa, kulli s, puka ch'umpi, kulli kuti sarata iskun, hinaspa hatun maranpi lliw sarakunata chapurispa kutan, kutayta tukursquspansi lliklla q'ipinmanta urqumullantaq: puma wira, ukuku wira, mula wira, mach'aqway wira hinaspas llapan wirata allin allinta ch'aqrurqun, hinallamantaq, wik'uña chaki, taruka chaki, kawra wira añas wirata ima allichakullantaq; chaymantapas p'ata kichka, michi michi kichka, mulli, marqhu, uchu uchu kunatapas sumaqtas huñurqun.
Chaymantataqsi tayta layqaqa apukunaman tukuy rurasqanta chhállaykun, hinaspas taytaqa irqita chay sara akuwan ch'aqrusqa wirawan irqipa lliw kurkunta lut'irqun, makinta puma wirawan puma hina kananpaq, ukuku wirawan ima ukuku hina ch'ulla takallawan runa maqhakuqta wañuchinanpaq kallpa sapa ima kananpaq, lut'illantaq.
Taruka chakiwan, wik'uña chakiwan chilinanwan ima kuti kuti nispa qatullantaq, chayqa supa supay chay sallqa uywakuna hina p'itananpaq; mana ima unquypas unquchinanpaqtaq p'ata kichka, michi michi kichkawan q'usñichillantaq, marqhu, mullitataqsi kutarquspa ununta jupiyarqachin mana wiñaypaq unqunanpaq.
Chay hinatas irqitaqa yachaq machu, layqa tayta Rusaspa qhari churintaqa hampirqatamun.
Chay ruraytaqa tukuy tutas ruran, hinaspas pacha illariyta lliwta irqitaqa hampitamun, hinaspas wakin rurasqakunataqa wak haywarikuy k'anana mach'aypi k'anamusqaku.
Wataq risqnmanhinas, irqichaqa ña chunka watayuq hinaña, chaysi irqicha supay yuyaysapallaña, paysi wakatapas utqayllamanñas chikurqamunpas, kawallumanpas hatun huk'ucha masu hinaraqsi wasanpi laq'arayaspa mana urmanmanpaschu.
Wiñasqanmanhinas maqt'aqa tukuy ima ruraykunaman churakun, chaymantapas taytanta, mamantapas munaytas munakuq, manas pi runapas maqhanantapas munanmanchu.
Huk punchawsi chiraw killapi maqt'ataqa tayta Rusas iskay turuman mansanankupaq kachasqa, chaysi tukuy p'unchaw waynaqa mana kutimusqachu, chaysi tayta Rusasqa llakiwan ayllunkunata mink'akuspa maskamusqaku, manas chay p'unchaw tarinkuchu, manataqsi pi runapas rikusqakuchu, hinas tukuy tuta Karluschap tayta mamanqa, llakiwan mana puñuypas hap'isqachu.
Manaraq illariytas tayta Rusasqa Kasluscha maskaq risqa, chaysi Karluschaqa kusisqallaña haqay mayu chimpapi pampapi turukunata qatikachachkasqa, chaysi tayta Rusasqa kusikuywan rakhu kunkanwan waqyakun: ¡Karluscha!, ¡Karluscha!, qatimuy chay turukunata papicha nispa, chaysi Karluschaqa munay qhantu t'ika, surphu t'ika, a ruq'unpi chalawllaña waytakusqa kusisqa turuntin utqayllamanña taytanman ayparqamusqa.
Hinaptinsi tayta Rusasqa kaluschata llamp'u sunqullanwan, waqaykuspa tapusqa: ¿Karluscha maypin tukuy tuta illarirqanki, ñuqa mamaykiwan ima manam puñuypas hap'iwankuchu qammanta?
Nispa.
Papay, papallay imatan tapuwanki, imamantam llakikunki, ñuqaqa wak wayq'u qaqa sikipin munay sunqu, pukllaysapa p'aqu chukchayuq waynamasinchaywanmi pukllakamuni nispas Kasluschaqa ninman karqa.
Taytas Rusassi Karluschata qhawaykuspa mana imanakuytapas atisqachu, allinta qawaykuptinqa Karlusqaqa musuq wik'uña millmamanta punchuyuq kasqa, chaysi taytaqa karluschata tapullantaq: ¿Maymantam chay munay wik'una punchuta aparqamunki, icha may wasimanmi suwakuq haykurquranki?
nispas tapullantaq: Manam taytay kay wik'uña punchutaqa waynamasinchaymi mañaykamuwan chiripi p'istukunaypaq.
¿Maypim chay waynamasichayki tiyan, pitaqmi taytanri?
nispas kaq tapullantaq.
Papay chay waynamasiyqa tiyakun wak Tiya Lanwa qaqa sikipis, chaypin taytan munay phanchiriq waytakunata wirtanpi yapun, chaymantam pallarqamuni kay ruq'uypi waytatapas, ichaqa manam rikhuchiykimanchu, aswanmi chay waynaqa wakanchikta, turunchikta, qhawayta yanapawasunchik.
Nispas Karluschaqa taytanta nillasqataq.
Manam allinwaqchu, Karluscha, kunan tutaqa saqrachari, supaychari hip'aykamusunki, kunanmi kawa hisp'ayta upiyachisqayki, manachayqa wañuytam tarirquwaq.
Nispas nillantaq.
Papay ama chayta rurawankichu, kunanmanta manam chinkakusaqchu, waynamasichaytam nisaq utqaymi kutipunay nispa.
Nispas Karluschaqa kutichin.
Karluschaqa supay tukusqa waynañas, payñas raymichakuykunaman riyta yacharqapusqa, hinaspas, pituta, lawitata, kurnitata, pinkullu imata tukayta yacharqapusqa, chaytas runakunaqa nisqaku.
Wak pikisapa uña huk'ucha hina paqariq irqi kunanqa may qariñan purichkan nisqaku.
Huk kutinñataqsi antichay punchawtas Karluschaqa chinkarapullasqataq, ñawpaqta hinas taytam, maman maskaykullantaq, paqarisnistinñas Karluschaqa kaqmanta munay waytakuna waytaykusqa rikhurimun.
Manas may risqantapas yachasqakuchu, manataqsi Karluschaqa pi runamanpas willakunchu.
Ña hatun kallpayuq wayna kachkaspañas Karluschaqa kurnita tukayta yacharqapusqa, chaysi raymikunapi allin kurnita tukay yachaqkunata llallirqusqa, chaysi llaqtarunakunaqa wakin kusikunku, wakintaqsi chiqnikuywan rikhurisqaku.
Chaymantas huk raymiman tukapakuq rispa waynaqa kaqmanta huk antichay p'unchawta, chinkarqapusqa, hinaspas ch'askachay p'unchawña rikhurimusqa kaqmanta munay waytakuna ruq'unpi waytaykusqa.
Chiraw killakunapipas utqayllamansi waytataqa maymantapas apamuq.
Allintas Karluschapa taytanqa hamuntayta munasqa, hinaspas qatiparqusqa, chaysi Karluschaqa p'itayllaña Tiya Lanras wayquman phawayllaña phawachkasqa, hinaptinsi taytaqa upallalla qhawan, Karluschaqa wayqupis huk yuraq p'acha waynawan tuparquspa kurnitanta tukayta qallarinku, chaypis raymita ruraykunku.
Chaysi tayta Rusas allinta hamuntaq richkaptin tutayarapusqa, limp'uy limp'uta hinaspapas puñuy hapirqusqa ichaqa chaypis tayta Rusasqa yaqalla wañurqapusqa, aswansi tutamanta illariyta mana husut'ayuq, mana ruq'uyuq q'ala umalla manay yuyayniyuq ima mancharisqa mana rimariq kutipunman karqa, chaymanta pachas tayta Rusasqa manaña qaliyasqachu, tawa p'unchawllamanta wañurqapusqa.
Karluschas taytam wañukuptin sinchitapuni waqaykusqa, hinaspas lliw tukuy tukaq tusuchiqkunawan taytanta p'ampapusqaku.
Karluschapa mamanñataqsi waynataqa chiqnirqakapusqa, hinaspa wasinmanta qarqupusqa, chaysi Karluschaqa huk wasikunaman, llaqtakunaman kurnitata tukapakustin purisqa.
Llaqtan llaqtan tukapakuspa purisqanpis, Karluschaqa maysunkunata qawaspa irqi hampiyta yacharqusqa, runakuna hampiyta, unqukuq warmikunatapas utqayllas wachachiyta atisqa, wakakunatapas allintapunis ima unquymantapas hampisqa.
Karluschaqa ñas iskay chunka watayuqña hinaspas lliw tukapakuq masinkunata llallirqapusqa, chaysi wak, huk llaqtakunamanta raymikunapi tukanampaq apakachasqaku, ichaqa pisi qullqillamantas tukapakusqa, chaysi allin riqsisqa runa, maypipas chaypipas ayllunkunata rikhuspaqa lankupis allin aqata, waqtuta mikhunata ima haywariykuq kasqa.
Karluchataqa maysunqunas allin kurnita tukapakuq kaptin, allin hampipakuq kaptin “maypipas, imaypipas riqsisqa” maqt'awan, maypipas Karluschaqa kusi kusillas maysunkunawan chansanakuspa purikuq, ichaqa pi masypas maqayta munaptinqa ch'ulla takallawansi “puñurqachin” wanurirqachin, manas pi runapas paytaqa llallinmanchu karqa.
Sara yapuypipas Karluschaqa utqaychallas turutapas mansarqunman karqa, ñawpaqtaqa lawil waytawansi turukunataqa kuti kutita rurarqun chaysi turuqa kikillanña yapuyta qallarisqa.
Chakrakuna ch'akmaypipas manas pipas llallisqachu, aswansi llalliyta munachkaptinqa imachatapas ruraykarpaptin runapaqa chumpin paskarpakunman karqa, chaki takllanpa ankunpas paskakuytas atinman karqa.
Hinaptinsi runakunaqa khuyakuywan rikusqaku.
Llaqtan llaqtansi Karluschaqa tukapakustin purisqa, chaysi wasinman kutiykamuq achka qullqiyuq, uwiha aysaykusqa, maypitaqsi turutapas raymichakuq runa mana chaninchayta atispa watuchaykamuq, chaysi llaqtanman manaraq chayaykamuchkaspas Karluschaqa hatun rumi pataman wicharquspa kurnitanta tukariq.
Maymantapas kaq asiy asillas uqi punchuyuq, yana ruq'uyuq yana pampa llikllapi tukuy michk'ikuna, rurukuna q'ipiykusqas rikhurimuq, chaysi irsqikunaqa kurnita tukasqanta uyarispa michk'irayku allpasqaku, chaysi Karluschaqa ¡Wawaykuna hamukullawaychik!
Nispa kusilla wasinman riq.
Llaqtapi irqikuna unquywan kaptinsi Karluschaqa utqayllaman puka krawil t'ikallawan hampiq kasqa.
Chakratapas chanintas llamk'asqa, tihatapas chanintas rurasqa, mankakunatapas allin makiyuqsi kasqa, chaysi tayta Karlustaqa kastilla simipi sutichasqaku 'Siempre conocido' nispanku.
Manas Karluscha hinaqa pi runapas, yachaq kasqachu, payllas maymantapas runa wañuypiña kachkaptinpas maki sirq'allanta llamipaykuspas niq, kawsanqam nispa, lliw ancha kaptintaqsi ripukunqan niq.
Maytaña runakuna illariypaqpas Karluschamanqa ñawpaqtaqa imaynas chay illakuynin kanqa chaytas qhawachiqku, kaqllatas rimariq, manas ancha pantanmanchu karqa.
Chaymi kunan chay llaqtapi kurnita tukaqkunaqa Karluschata ñawpaqtaqa tukayninta t'inkarinku, samaykunku, chaysi hanaq pachamantaa pacha allinta kunankama kallpachamuchkan.
Corneta primera de la comunidad de Pichihua Apurimac Aña runakunamanta Aña runakunamanta Ñawpaqsi manaraq kay pachapi, manaraq runakuna wasin rurayta yachachkaptinku, ima yapuytapas qhatipachkaptinku, huk huñu uchuy runakuna Aña sutiyuq muqupi tiyakunankupaq may wak ayllukunamanta astakamusqaku, chay Aña sutiyuq muquqa kusa muqus kasqa, chaymantas ima awqhankunatas utqayllaman rikurqunman, hinaspas paykunaqa hatun rumikunata tanqaykuspanku wañurqachipunkuman.
Aña muquqa urayninmanpas qaqas, wichaymantaqsi chiri chiri q'ala urqus, lluq'i kinrayninmanpas Chinchi llaqta, paña kinrayninmantaq mancharikuy T'aqra Pampa sutiyuq qaqa, chay qaqapis chinchillikukuna sapa pukllay raymipi rikhurimun hinaspas munay sipasta, waynakunata ima chawpi qaqaman q'ipirqunman, ichaqa chay qaqaqa manchakunam kasqa, sapa kuti chiraw, paray killapipas thuniqlla, chay muqupis Aña runakunaqa munay kawsayta tarikunanpaq tiyakusqaku.
Aña runakunaqa sumaqta t'urumanta, rumikunamanta ima ruyruman t'iqrakuq, ikchuwan qhatasqa wasikunata ruraspas tiyakusqaku.
Ichaqa paykunaqa manas ima mikhukusqankunata, kawsay yapukusqankuta ima pi wasimasinmanpas mallirichinmanchu, sinchi millay q'aru irihikunas kasqaku.
Aña ayllu runakunaqa, sumaqtas paykuna pura umalliqnintapas akllanakusqaku, ichaqa ayllumasin runakunawansi maqhanakuyllapi, awqanakuyllapim mayta rispapas tarikusqaku, chaysi paykunaqa wak llaqta runakunap chiqnisqallam kasqaku.
Sapa antichay, ch'askachay p'unchawsi mana maytapas risqakuchu, chay muqullapis tiyarayanku, runa ayllukunas tapukuqku ¿imatapunin chay Añakuna ruranku?
Nispa, chayqa qarikunas, tullu hipinkuta mast'aruspa layqa ruraykunata tukuy p'unchaw uchuychalla asirumanta kuchunachawan hatusqaku, ichaqa sapa sapalla huk pukulluhina ch'ukllachaman wichqarqukuspa.
Warmankunataqsi huk kanchachapi pukllaylla pukllaq, warminkutaqsi puñuylla puñuq mana imatapas ruraspa.
Kawra, uwiha munay q'apariq yuyu yapusqankuman yaykurquptinqa manas imatapas rurankumanchu, hinaspas aswan chay layqa hatusqanwan haywarikuyta churaykuruspa uywakunataqa wiqruman tukurqachin, wiksan nanayta, uman muyuqta churarqapun.
Hinaspas ayllumasinkunaqa unquycha riki chayamun, chayta mikhuspaykiqa wañuwaqmi, aswan ñuqaykuman chay unquq uywapa aychanta quykuwaychik, nispallas yukaq.
Aña runakunaqa manapunis allintaqa llamk'aytapas atisqakuchu, nitaq allin uywatapas uywayta atisqakuchu, imaynanpi, paykunaqa millay llayqakuna kaspas paykuna puralla layqanarqukunku hinaspa ima uywatapas sipirqapunku.
Chaysi Aña runakunaqa manay imayuq uchuychalla chakrachapi siwarachata sarachata, hawaschata yapuqku, chay kawsayninqa manas watamanpas chayaqchu, hinaspas muchuywatallapi rikhukusqaku.
Chaysi runakunaqa tukuy unquy hampiyllata, chaymantapas layqaspa runa wañuchiyllata yachasqaku.
Aña runap llayqasqan runaqa millayman tikrakuspas wañukuq.
Hatun hamp'atutas hapirqamuqku, hinaspas huk p'uyñu lankupi uywasqaku.
Qhari tayta Añakunaqa chay hamp'atupis runataqa pisi p'unchawllapi chakinta sikinman watarqapun, kunkanta qipaman qawarqachin, uyanta simintas wiksurqachipun, wakintaqa wiksa nanayllawansi wañurqachipun.
Chay Aña runaqa antichay p'unchaw manaraq wallpa waqayta, manaraq inti lluqsimuyta, mana pi uywapa, runapa rikusqansi p'ata kichkata huñumun, chay kichkatas waqtuwan, ñawin aqata lankuchapi aysaspa t'inkatamun.
Ichaqa chay p'ata kichkataqa lluq'i makiwansi pallanan mana kallpam chinkananpaq, kaq kallpallayuq wasiman hamunanpaq.
Kay hinatas Aña runaqa kichka pallananpaq rimapakun: Papachay kunanmi wasita risun, munasqayki wirapas wira karnirum michk'ita mikhunaykipaq suyachkasunki.
Nispas apan.
Hinaspas p'ata kichkawan antichay p'unchawta hamp'atutaqa lluq'i chakinmanta t'ipayta qallarin, chaymantas lluq'i ñawpaq chakinta, paña chakinman, paña ñawpaq chakintataq wiksanman hiputa hina t'iparpayrin, simintapas qaqatas kichkawan t'ipan.
Chayhinatas Aña machukunaqa runa masinta layqasqa, hinaspataqsi ch'askachay p'unchaw runa chiqnisqanpa wasimpi p'ampamun.
Chaysi layqachikuq runaqa, lliw ankuyaspa, mana rimariq, chakinpas lliw ch'akisqa, makinpas tulluyasqa, rawk'ankunapas qipaman muyusqa suqsuspa wañukun, chaytas chay Aña runa rurayta yachasqaku.
Antichay p'unchawsi Aña taytaqa layqata kallpasapallataña ruran, ch'askachay p'unchawtaqsi tukuy imaymanata layqata ruran.
Aña warmiñataqsi hamp'atuta paypas hatun llankupi, sumaq sarsilluyuq, ninrinayuq, quri tulumpiyuqta uywallantaq, hinaspas sapa antichay p'unchawta hamp'atutaqa hisp'achin, tusuchin ima kayhinata takispa: “Sipaschay, munay t'ika, quri k'anchariq tulumpiyuq, pitan munachkanki, qaritachu, waynatachu, ichari qanhina munay sipastachu, wipha wipha wipha, chayraq chayraq, tusuy tusuy sipascha” Chay nispalla tusuchikkallaptinsi hamp'atuqa ch'ill ch'ill ch'ill nispa hisparpayrimun.
Hamp'atu iskay kutilla hisp'aptinsi qari layqanapaq, ichaqa kimsata hisp'aptinñataqsi warmi layqanapaq.
Aña payaqa millay sunquyuqsi kasqa, umanpas ch'asaray ch'asa, uyanpas ankuy anku, ch'ilka ch'ilkay kiruyuq.
Munaspaqa kikin qusallanta, warmanta, yawar aylluntapas layqarqunmansi karqa.
Aña warmiqa, huk allpa lanku p'uyñuchapis chay hamp'atu hisp'ayta wata, iskay wata, kimsa wata ima puquchiq, hinaspas pi awqanmanpas aqhapi, mikhunapi, apipi ima mikhurqachinman, chaysi llayqasqa runaqa wiksa nanayllawan kimsa wata, tawa wata ima tulluyaspa suqsuspa wañukunman karqa.
Manas chayllatachu Aña warmikunaqa yachasqaku, runa masinta mana aylluchakusqantapas, sumaqllata may purisqantapas pakallapi atuq hina qawaspas lluq'i sarusqan yupinta uqarirqun, hinaspas payaqa hamk'ana k'allanapi hamk'arqun hinaspataqsi wak allin wayraq muquman rispa yup'inta hmak'asqata wayrarqachinman karqa, kayhinata rimapakuspa: “Papay Lurinsu, qay runata maymanpas apakapuy, manam yachasqayki hina rikhuyta munanichu, qaqamanpas mayumanpas utqaylla illarirqachiy apapuy taytallay, kay aqhawan vinuwan kallpacharukuy papallay” nispas Aña warmiqa runamasinpa yup'inta wayrachikqa, chaysi runaqa manaraq killamanta riphukun utaq yañukun ima, manas wiña wiñaypaq kutimunmanchu.
Aña runakunaqa aswansi munay krawil waytata yuraqman, pukaman, ch'iqchiman rikch'akuptas yapusqaku, ¿imaraykus yapunkuman karqa?, chay krawilsi “hampi” tika, chaysi chiraw killapipas munayta waytarichkan.
Chaymantapas Aña warmikunaqa wak llaqtakunaman rispas krawil t'ika q'ipiykusqa risqaku, chaypis wawakunata mancharikuymanta, wayramanta, hutí uhumanta, qapaq unquymanta ima hampisqaku.
Aña warmi, irqita hampiqtinqa manas wañunmanchu, allin makiyuqsi irqikunapas kasqa.
Aña qarikunataqsi, pisi chakrachankupi, kulli sara, kuti sara, ch'achapa sara, michi kiru sara, paru sara, wachana sarakunallatas pisi pisichallata yapusqaku, chay sararakunataqa manas mikhunankupaqchu, yapusqaku, hampinankupaqsi.
Watan watas Aña runakunaqa yachay sapa layqa kasqaku, manas pi runapas llalliqchu, aswansi llalliqtaqa ch'uspita hina sipirqapun.
Aña qarikuna huk llaqtata rispankutaqsi, tukuy imaymana hampi qurakuna q'ipiykusqa risqaku, chaywansi, sarata, kalawasata, hawinkata, kinuwata huñukamuqku, ichaqa chayhinata huñukuspankullas ayllunta mikhuchik kasqaku.
Aña runakunaqa chanintas qurakunap kallpanta riqsisqaku, chaymanhinas hampipakusqakupas.
Manas may ayllupas Aña runataqa millay sunqunwanqa qawaykunmanchu, manachayqa kaqllapis layqarqunman karqa.
Chaysi aswan allin mikhunata, aqhata, kawsaykunatapas chaninta q'ipichaykusqaku.
Aña runakunaqa manas tiyasqan wasintapas pichakusqakuchu, p'achankupas hina qilliy qillis, millay q'apariq chaysi wak ayllukunaqa mana allin puñuna ch'usiwanpas qataykuqchu.
Tutapas p'unchaw hinas purinku, manas chiripas chirinchu, wayrapas wayranchu.
Wakin allin hampiq Aña runakunaqa (warmipas, qaripas) kitiy kuti makiyuqsi, chaki rawk'anpas wichayman urayman tikrakuqsi, wakinqa ñuk'u, ichaqa allin makiyuq hampinanpaq, layqananpaq ima.
Aña runakunaqa allintas imay killapipas hampi qhurata pallayta yachasqaku, hinaptinsi paykunaqa hampi wasinpi uwiha waskhawan chaqnaspa waqaychasqaku.
Huk watas hatun puquy killa, pawqar waray killakunapi sinchitapuni para pararqusqa, chaysi parata manchakuspanku mana hampi qhurata pallamusqakuchu, chaysi mana hampi qhurayuq qipapusqaku, hinaptinsi anta sitwa killapi, qara parihu wawakuna, irqikuna sipikuq unquy chayarqamusqa, chaysi lliw Aña irqichakunata wañurqachipusqa, manas ima irqipas kawsasqachu, chaymantas hut'i uhu chayamullantaq, chaypas lliw Aña payachakunata, machuchakunata ima wañurqachillantaq, manas ima hampitapas chay unqhuykuna hampinankupaq tarinkuchu.
Chaymantas kaq chayamullantaq chukchu unquy, chay unquypas waynakunata, kallpasapa runakunata imas wañurqachipullantaq, chaysi Aña runakunaqa manas wañuqkunata p'ampaytapas atisqakuchu, wakin ayakunaqa hinas ruphaypi millakuyta asnaspa ismuchkan, Aña runakunaqa manas ima ruraytapas atinkuchu, sapa wasipis, unqukuq warmi qhari, wañukuq warmi qhari ismuspa wikch'urayasqa, hinaspa mana pi p'ampayta atiptin wasinkupi lliw wañupusqaku, manas chay Aña ayllumanqa pipas chayanmanchu, ichaqa chay wañuchikuq unquykunas watukuqkunataqa wañurqachipullantaq.
Pisichallañas Aña runakunaqa qali, chaysi wakinqa kikinku uray qaqakunapi uchuy wasichata chay ukhupi ruraspanku wañupusqaku, wakintaqsi warmintin, warmantin, allquchantinkuna imas qaqa machaykunaman astakuspanku wañupusqaku, wakintaqsi layqa hipuntin wañukusqaku, tukunanpaqtaqsi huk'ucha unquy chayamullantaq, chay unquyqa supay phiñas kasqa, Aña runakunap kurkunpis ch'upu lliw tukurqapun, chaywansi lliw Aña runakuna tukukapusqaku, manas ima runapas qipanchu, chaymi kunan pachakunaqa Aña qaqakunapi, mach'aykunapi, wayq'ukunapi tullullanña wikch'urayachkan, ichaqa irqi chay Aña muqupi pukllarqun chayqa lliwsi Aña runakunap unquyninwan hap'ichikuspa tulluyarquspa wañukunman.
Chayllam chay Willakuq Mama Juana Salinas Cayllahua Ch'illka pampa ayllumanta Chinkaq chiwaku Ullkuchamanta Chinkaq chiwaku Ullkuchamanta Ñawpaq watakunas Pichiwa ayllupi huk irqicha Ullkucha sutiyuq paqarirqusqa, chay irqis mana taytanta, mamanta kasuspa munayllanta puriq kasqa, chaysi taytan sinchitapuni maqasqa; lliw manay yuyayniyuq khunku, witahinas irqiqa wichaymanpas uraymanpas purikuq kasqa.
Payqa tutapas, p'unchawpas, ch'isinpaytapas chinkarqullansi, hinaspas mana may risqantapas yachankumanchu.
Mamansi, sapa Ullkucha chinkaptinqa llaqtankupa k'ikllun k'ikllu waqyakustin p'itakachkan, taytanñataqsi mana Ullkucha rikhuriptin warminta sinchita maqaykup, ñawipas, kurkupas q'umirllañas, manay aylluyuq hina mamakuqa purikun.
Ullkuchaqa ñas waynaña, chaysi sapa chinkaspa wayq'ukunapi rumita pirqaspa ch'anqaykuchkan'anaykuchkan, runa rikuptinñataqsi huk t'uqu uchk'uman, mach'ayninman atuq hina usturqun, hinaspas chaypi tutayanankama tiyan, paypaqa manas yarqaypas kanchu.
Llakiwansi Ullkuchapa ayllunkunaqa tarikunku, imayna warmas wiñaspa kanqa nispa, hinaptinsi llapan ayllukuna huñupi rimarinku mayqam ayllu Ullkucha uywakunqa nispanku.
Llapallansi makinkuta uyway munaqkuna uqarinku, Chaytapas Ullkuchaqa ñas yacharqunña, hinaspas, huk mach'aymanña astarqukun, runakuna machkap riptinkus Ullkuchaqa manaña mach'aypiqa kanñachu.
Ayllumasiykuna manam Ullkucha kanchu, maytacha ripun nispas, runakunaqa kutipunku mana tarispanku llakisqa.
Chaysi Ullkuchaqa Ph'aqsika uray llaqtaman pantarqapusqa, hinaspas hatun mulli sach'aman asuykuspa wañuyta puñurqapusqa.
Pacha illariytas Ph'aqsika munayniyuq asindayuq q'ala, warma yanan wachakuptin Pichiwa aylluta aychaman, kisuman, wachakuq yachaq makiyuq payaman ima risqa, chaysi Ullkuchaqa hatun mulli sach'ata marq'arikuspa wañuyta puñuchkasqa, hinaptinsi munayniyuq asindayuq q'alaqa suriyakunwan kallpawan waynataqa maqhan, Ullkuchas wayqu hunt'ata qaparin, manas may riytapas atinchu.
Munayniyuq q'alaqa wakcha warma Ullkuchataqa waka qaramanta rurasqa waskhawansi chaqnarqapun.
Uywatahinas q'alaqa Ph'aqsica tiyanan asindaman Ullkuchataqa aparikun, hinaspas chiri chiri wasipi wichqarpan, chaymantas tayta kuraman rispa mana uyachkapta Ullkuchataqa uryurpachin.
Chay p'unchawmantas Ullkuchaqa asinda runa kapusqa.
Hatun puquy killa wichaypis munayniyuq q'alaqa Pichiwa aylluta kutin, uwiha, waka, kawra, kawallu, asnu, mulakuna Pichiwa runakunamanta pastu mikhusqanmanta qichumuq.
Q'alaqa pimantapas, maymantapas maqaykuspas chichu waka, chichu uwiha kaptinpas sullun puririy pachapiña kachkaqtinpas kuchurpayrin.
Millay runas munayniyuq q'alaqa kasqa, manchakuna.
Wakin Pichiwa, Chinchiña runakunaqa q'alata rikhurquspaqa uywankutas, allin pallay sapa ch'usikunatapas, llikllakunapas, punchukunatapas wayq'ukunapis, urqu ñawch'ikunapis, sach'a sach'a, rumi rumi wayq'ukunapis pakamusqaku.
Yaw thanta usasapa paya, maymi uwiha uywasqayki, maymi killan killan kisu rurasqayki, maymi qayna wata puriq misitu turu watuchanaypaq, manachayqa kunanmi t'iqusqayki, wañuchisqayki nispas, q'awchi kuchunanpa ñawch'inta qawaykachin.
Papay kachkanmi imanasaqmi uyway raykus riki chay yana uwihata, yana kawratawan kuchurqukuy nispas payaqa kutichin.
Pisichallam chayqa, kunanmi misitu turutawan watuchatamusaq.
Ninsi supay munayniyuqqa.
Ama chaytaqa papay, qusaymi maqawanman, wañuchiwanman, sipiwanman.
Chay nichkaptinpas munayniyuq q'alaqa manas uyariqpas tukunchu.
Karahu, t'ampa uma, usa sapa, ch'iya chukcha, ch'illka kiru warmi, kayta munay nispas q'alaqa payata suriyakunwan siq'uyun, chaysi payaqa chawpikama wañurin, yawarwan minukunankamas q'alaqa warmita suriyakuwan maqarpayriman karqa.
Munayniyuq q'alaqa wayna runakunawan tupaspaqa, waka qaramanta waskhawansi chaqnarpaq, hinaspas tawa, pichqa, wata, iskay wata imas mana ima qullqillawan llamk'aykachiq.
Ph'aqsika llaqtanman kutispas, waqtuta winuta upyaspa, q'alaqa ayllunkunaman kayhinata willakun: Lurinsucha, qayna p'unchaw urquta salq'akunaman rirqani, chaymi chunka uwihallata, pusaq wakata, tawa turuta, pichqa mulallata aparqamuni, maqt'akunata suriyakuywan sipiykamuni, manam waynakuna kanchu, pakarqukunmi, mincha intichay p'unchawta kaqmanta wallpa waqayllata rispa maqt'akunataqa quwita, asnutahina qaparqachachkaqta apamusaq, chakraymanmi lliwña qhurakuna huntarqun, chaypiñan kay pacha q'alataqa riqsiwanqaku nispas munayniyuq q'alaqa wawqichan Lurinsuman willakun.
Sunsu upa, wita Hulyucha, manachu sipas kasqa, chaytas riki “hap'itamuwaq”, witan kanki, ñuqaqa qayna wata rispa qaparqachachkata qusanta chaqnarquspa arricha warmitaqa “hap'ini”, chaymi ñuqa riptiyqa manchakullawanña, pasñakunaqa uwihatapas wikapatamuspa chinkakun, hinaptinmi munasqayta apakamuni, wakatapas, kanchampipi, manam qam allqu hinallachu, pisichallata apamuni.
Wawqichay ñuqaqa allqukunataqa khuyapayanin, manachayqa hunt'asqas hamuyman.
Qu, qu, qu, asikuspa willanakunku.
Munayniyuq q'alakunap rimasqantaq Ullkuchaqa k'uchupi chiriwan pituchakuspa uyarichkan, sunqullampis rimapakun icha mamaypa uwihanta, mulanta kay munayniyuqqa aparqamun nispa.
Juliocha, maymantam kay wita, khunku irqitukusqa waynari nispas Lurinsucha tapun.
Ullkuchas sutin, asnu irqiqa, urqutam pacha illariyta richkaqtiymi, Chiri Pata sutiyuq patapi qaqata hatun mullita marq'aykukuspa puñuchkasqa, mancharichiwan, animuytapas maymancha phawarqachin, chaymi khunkutaqa suriyakuywan yaqa wañunankama maqaykuni, hinaspam kunan wiñaypaq asinda uywanchik kanqa, munaspaqa kunachallanmi t'iqurpayman, millay khunkun, uma muyu, allqu hina.
Chaysi Lurinsuqa Ullkuchata qawarispa rimarin.
Ullkucha imatam rimasqaykuta khunku maqt'a uyarinki, kunallam maytapas riy, manachayqa suriyakun hap'irqusunki nispas Lurinsucha nin.
Chayta uyarispas, Ullukuchaqa waka, uwiha lliw uywakunap kanchanta rin, chaysi mamanpa pichqa uwihan, taytanpa munakusqan mula, wasimasinpa kawran, misitu turun kachkasqa.
Manas ima ruraytapas atinchu, wiqhin atiparquptinsi llakikuspa waqaykun.
Sinchitapunis waqaykun, manas sunqun chay uywakunata rikhuspa tiyanchu.
Manas ima ruraytapas atinchu, waqayllas waqakun: “Maypiraq mamay, maypiraq taytay, mulli k'ulluchus taytay karqa, unka sach'achus mamay karqa, qaqachus, mayuchus alluypas aylluykunapas karqa…”.
Nispas sunqullampi wakcha kawsakusqanta takiykuspa wikch'u hap'inankama waqakun.
Ulluchaqa, mamanpa uwihanta, taytanpa munakusqan mulata, wasimasinpa misitu turunta, kawrata imas chay p'unchawmanta asinda chakrakunapi michin.
Manas, tayta mamanpa uywankunata qawaykuspa sunqun tiyanchu, waqayllas atipan, chaymansi munayniyuq q'alaqa huk llaqtakunamanta astawan achka uywakunataña huñurqamun, llapanpiqa pachakñas uywakunaqa, chaytas Ullkuchaqa p'unchaw p'unchaw michinan.
Huk p'unchawsi Ullkuchaqa mulli llantupi puñurqapusqa chaykamas hatun puka qhasa wasa puma iskay uwihata sipirqusqa, chaysi Ullkuchaqa llakiwan, hinaspas upallalla uywa kanchaman uywakunataqa qaykurqun, chay tutaqa munayniyuq q'alaqa manas yupasqachu uywakunata.
Ullkuchataqa chay tuta manas puñuypas hap'inchu, yaqas umanpas muyun, sunqullanpis waqakun: “q'alaqa chay uwihamantaqa allqutahinas wañuchiwanqa riki” nispa.
Ullukuchapa puñunanpas kawra qarallas, iskay thanta chu'isikuna qatakunanpas, wallpa wasip puñunan wasipas.
Chay tutas Ullkuchataqa mana piki puñuchinchu, kurkunpis mach'aqway kurukunahinaraq pikiqa puriykun.
Imaynapas illarirqunsi, manaraq pisquchakuna takimuyta qallarichkaptinsi ña Ullkuchaqa, uwiha maskaq riqanmanta kutimuchkanña, uwiha millwa qarallantas tarirqamun.
Wakchay wakchas uywakunap kanchan patapi chay illariyta Ullkuchaqa tiyakuchkanman karqa.
Chayllamansi rikhurirqamun pichiwamanta huk tayta aylluntukusqa ph'aqsiqa kaña waqtuman rantikuq riq runa nitamun.
Ullkucha, wakcha wawa, kunanmantas wiñaypaq wakcha kanki, manañas mamaykiwanqa tupankichu, qayna p'unchawmi Taqra Pampa qataman urmaykusqa, qaqapaykusqa; chaypim wañukun, kunan p'unchawmi p'ampasaqku chaypaqmi waqtuta apasaq, qanta khunkuta maskaspas purinman karqa, imatam ruranki, hakuchi utqayman.
Papallay imaynanpin mamallay ripukun, imataq ñuqapa kawsakuynillayqa nispas pituchakunman karqa qayna p'unchawmi iskayta uwihanta puma munayniyuq taytacha Hulyupata mikhurqun, sipiwanqacha riki.
Chayllamansi, munayniyuq q'ala Julioqa qipanmanta uyarichkasqa, millay uyayuq, kirunpas chaq, chaq nichkaqraqsi, sunkhampas michipahina tusuchkaqraq.
¡Ullkucha, llapanchu uwiha kachkan!, kallpawansi tapun.
Arí, papay nispas Ullkuchaqa munayniyuqman k'umu k'umunmanta, mancharisqallaña wakcha uyanwan kutichin.
Chaysi munayniyuq q'alaqa uwiha kanchaman rispa, uwihakunata yupayta kachaykun, manas iskay uwiha kanchu, mana imatapas rimarispas q'alaqa Ullkuchata makinmanta qaqata hap'irquspa, maqhana kanchaman aparikun.
¿Khunku maqt'a kunanmi yachanki, imaynanpim uwihata chinkachinki?
¿Maypim chinkarqa?
¿Pimanmi qhaturqunki?
Ullkuchaqa manas imatapas rimarinmanchu karqa, aswansi: ¡Mamay, mamay mamay… ama saqitamuwaychu, apakapuway, manan qipaymanchu!
Nispas qaparin, chaysi munayniyuq q'alaqa Ullkuchata waka qara waskhawan kunkanman churaykuspa mulli sach'aman allqutahina warkurqun.
Ullkuchas chawpita wañurin, qhallunpas yanay yanas hatun hatun lluqsirqamum.
¡Chayta munay khunku maqt'a, kunanmi allqupaq wañunki!
Nispas kimsa kamas munayniyuq q'alaqa wakcha Ullkuchataqa Wañurichin, chaymantapas, p'achanta ch'utirquspas q'alachallaata chiri chullunku unuwan ch'aran ch'aranta hich'aykun.
Lliwsi Ullkuchapaqa yuyayninpas chinkarqapun, manas kunanqa qaparinchu, aswansi kurkunpas rumiyarqun.
Ñawillanwansi munayniyuq q'alataqa wañurqachinanpaq qawaykun.
Chayllapis Ullkuchaqa nin: Taytay ama maqhakuwaychu, kunallanmi chay uwihanchik mikhuq pumata wañurqachimusaq, kikintapunin qanra q'arutaqa chupantapas waskhay waskhata q'ipirqamusaq nispa.
¿Ima niwanki khunku maqt'a?, maypim chay pumata sipiyta atimuwaq, aswanmi suqta wata uwihaymantaqa yanqa mana qullqillamanta uywakunata michispa llamk'anki, manam kunanqa tayta mamaykipas kanchu, allqullan mamayki, khuchitaqmi taytayki, chay uywakunap churinmi kanki, sallqa maqt'a.
Arí papay hina rimasqaykicha kanqa riki nispas maqt'aqa kurkunpas, ñawinpas q'umirllaña uwiha uywakuna michiq mana ima mikhunayuq rinpunitaq.
Ñan purisqanpis Ullkuchaqa mamanta yuyarispa, sunqullanpi sinchitapuni pituchaykukuspa waqaykun.
Mamanpa uwihanta, taytanpa munakusqan mulata, wasimasinpa misitu turunta qawaykuspa waqaykun: “Mamay riphukunkichu, imapaqmi wachakuwarqanki, taytay imaynanpim mamay riphukun, imapaqmi churiyawarqanki, manachu, pumaman, kunturman paqarimuchkaptiy qaraykuwankiman karqa…” nispas takikun.
Chayna purichkaptinsi pumaqa hatun sillunta pampata khatuspa, sunkhanta tusuchikpa waranhu ukhumanta ninrinpas pakray pakra hinaraq uwihata qawamuchkasqa.
Chaysi Ullkuchaqa pumata rikhurqun, mancharikunsi, ichaqa ruphaparpakuspas yaqalla khatatarqun, hinaspas Pichiwa wayq'upi rumi ch'anqasqanta yuyarispa, awichunpa rimasqanta mana willakusqan pakaypachanta uyarispa, Ullkuchaqa paypas atuqhina pakakuspalla ch'inchalla puma sipinanpaq rin, hatun ruyru rumitas tarirqun, hinaspas sikinta rumiwan kimsakama khatun, picharin, kimsakama tuqaykun, kimsakama lluq'iman muyurispas kallpawan pumataqa umanpi ch'amqarqapun, chaysi pumaqa p'ititirpayrin, chayllamansi Ullkuchaqa pumaman ichirquspa ninri k'ullunpikama mullqu rumi hap'isqanwan pumataqa wañunankama takapiyarqun.
Pumaqa wañurparinsi kirunpas chiqchiy chiqchi, chupanpas manañas maywinpaschu, sunkhanpas manas tusunñachu nitaq wayratapas suq'unñachu lliwsi chiriyarqapun.
Ullukuchaqa kusisqas maymantahinaraq kallpachasqa, inti patatas uwiha, uywakuna qatiykusqa, arwimanta waskhata rurarquspas puma q'ipiykusqa munayniyuq q'alapa yastaña wasinman rin.
Lliw llaqta runakunas Ullkuchataqa kusisqa puma q'ipiykusqa riptin hanllarispa qhawaykusqaku.
¡Ullkucha, imatam kayta rurarqamunki, kunanqa papacham kanki, allinta chay suwa pumata sipirqamunki, lliwmi ñuqaykupa uywaykutapas tukuwankuña, hakuchi ñak'asunchik nispas Ullkuchapa wasanta t'akllapayaykunku.
Ullkuchaqa mana rimarispas ñawillanwan tunpa kusisqa munayniyuq wasinta pumata chupantapas waskhay waskhata q'ipiykusqa uwiha, waka, turu, qatiykusqa rin.
Munayniyuq wasinman chayarquspas Ullkuchaqa pumata pampaman kacharpayrin, chupantapas waskhay waskhata, hinaspas uywakunata kanchanpi wichq'amun.
Chaymantas mana imanaytapas pumataqa rurayta atinchu, chayllamansi munayniyuq q'ala Lurinsu rikhurirqamun, hinaspas pumawan mancharikuspas qaparin: ¡Ullkucha, Ullkucha, Ullkucha!
¿Pim chay allin runa kay suwa pumata sipirsqamun?
Chay runata qayamuy kunan allin waqtuta upiyananpaq, kay suwa q'aru pumaqa lliwmi llaqta runakunap uywanta suwakun, p'itay chay runata qayamuy!
Nispas kamachin.
Manas Ullkuchaqa chay q'alapa rimasqanta uyariq tukuspa kuyurinchu.
¡Yaw khunku, wita p'itaychalla chay suwa puma sipiq runata qayamuy!
Sunqu k'arasqas q'alaqa maqayta munan.
Chayllamansi q'alapa wawqintukusqa tayta Samuku rikhurirqamun, hinaspas nin.
Taytay ñiñu Lurinsu kunanqa Ullkuchaqa papacham kasqa, allin kallpawan ch'amqaq makiyuq, suwa pumatachu kay khunku uyanpi sipirqamusqa.
Llaqta runan kusiskuyku nispas tayta Samukuqa Ullkuchata wasampi taqllaykuspa Khuyapayaykuspa wasinman ripusqa.
Chaymansi munayniyuq ñiñu Julio rikhurirqamullantaq, chaysi Lurinsuchaqa llullakusqa nin.
Wawqichay Juliocha, nuqaqa kunan papacha kani, ñaqa inti patatam Ullkucha puñunankama suwa puma uwihata qhawachkasqa, chaymi sumaqchallata rispa hatun waranhu k'aspiwan umapi q'asuspa wañurqachini, kunanqa papacham kani, vinuta, waqtuta apamuy upiyanapaq nispa.
Chaysi Munayniyuq Juliochaqa Ullkuchata suriyakunwan maqhallantaq.
Maqt'aqa manas qaparinchu, aswansi, Lurinsuchata millay ñawinwan qawaykun llullakusqanmanta.
Chay p'unchawmantas Ullkuchaqa munayniyuq Juliochata chiqnikuy ñawinwan qawaykun.
Sunqullampis nin: Mama munayniyuq q'ala kay suwa masiyki pumata hinan supayniykita huk p'unchaw apachisqayki, nispa, tuqtupakun.
Munayniyuq q'alaqa Ullkuchap q'ipisqan pumatas ñakarqun hinaspa, aylluntinkunallas mink'arikuspa aychanta mankapi tiqtirqachispa munayllataña mikhuykunku.
Ullkuchaqa munapakullansi, manas chikallantapas pumap aychan tiqtitaqa malliykachisqachu.
Ullkuchaqa manas phiñakunchu, aswansi sapa kuti, uywa michiq rispa, luych'uta, atuqta ima sipirqullantaq, manañas ima suwapas kanñachu, chaysi llaqta runakunaqa mink'akun, sach'akuna, rumikuna q'ipinanpaq, Ullkuchaqa manaraq munayniyuq q'ala rikhuchkaptinsi payqa llamk'apaykukuchkan, chay p'unchawmantas lliw llaqta runa Ullkuchataqa khuyakusqaku.
Huk p'unchawsi munayniyuq q'alaqa Ullkuchata nin: “Maqt'a paqarin tuta p'asñaman risaq, chaymi kuska chawpi tutata risunchik, p'asñataqa chay pachata kimsakama supirachimusaq” nispas nin.
“Arí papay makiykipim kani, risuncha riki” nispas Ullukuchaqa kutichin.
Chay pachamanta pachas, Ullkuchaqa mana ima ruraytapas atinchu.
Imatam rurasaq nispas sunqullanpi yuyaymanakun.
Manaraq allin tutayachkaptinsi, husut'anta, thanta punchunta, thanta luq'unta ima allicharqukun.
Chikachallantaraq Ullkucha puñukuchkaptinsi munayniyuq q'alaqa ch'inchalla: Ullkucha khunku, usasapa p'achakuy, haku nisqayman Tapaq Riwaq manka kirpa p'achñaman, ch'inchalla, aman ima allqutapas apasunchu nispas q'alaqa nin.
Utqaychallamansi Ulkuchaqa p'achakun, hinaspas nin: “Ñan p'achakuniña papay, hackuchi, ichaqa manam limp'u tutapi ñawiyk'ancharinchu”.
Imaninki allqu!, utqayman mulaypa watunta hapispa, may ñan rikllata aysawanki, manachayqa kunallanmi t'iqusqayki.
“Risunmi papay” nispas kutichin.
Q'alapa mulanman ichirquspas nisqanta Ullkuchataqa ruran.
Ullkuchaqa q'alap mulantas aysaykukuspa ñawpaykukun, ichaqa manas ñawin ima ñan risqantapas rikhunchu.
Rumi rumi, kichka kicha, sach'a sach'a ñantas ñawinta ch'imsirsquspa phawaylla phawan.
Q'alaqa Ullkuchata sipinansi kasqa.
Qaqaman Ullkucha urmaykunanpaqsi rimaykun: “¡Ullkucha, uray rin!” nispa Manam papay chayqa qaqan.
¡Ullkucha kinrayman riy karahu!
Manam, chayqa millay wayq'un, wañukuswanmi.
¡Ullkucha kunanqa waqtuta upiyay karahu!
Manam papay, yakutan apakamuni chaytam upiyarquniña nispas llullakuspa kutichin.
Ullkuchaqa hump'illañas munayniyuq q'alata mulanpi ichiykusqata aysachkan.
Kunanqa Ullkuchapaqa ñawinsi, maymanta hinaraq k'ancharirpan, chaysi payqa p'unchaw hina puriykuchkan, aswansi q'ala hatun istira luq'unta sacha qipachiptinpas Ullkuchaqa utqaychallamansi uqariripayrin.
Chaysi q'alaqa nin: Ullkucha, Ullkuchallay ñan p'asñapa tiyasqanman chayarqusunña, chaymi imatachá ruranki, allqukuna mana kanisunaykipaq, ñuqata allqu tupaykurquwanqa chayqa, ¡Ullkucha!
Wakcha maqt'a sipisqaykim.
Mancharikunsi Ullkuchaqa, hinallamansi pichqa Phiña hatun allqukuna musiyarqamun, chayllamasi q'ala nimun: Ullkucha mulata watay, allinta yanqataq waskhata t'ipirqunman.
Arí papay, ñan watarquniña hatun rakhu waranhu k'ulluman, manam lasupapas t'ipinqachu.
Chaysi, munayniyuq q'alaqa, Ullkuchata ñawpaykachikusqa sipas puñusqan ch'ukllaman rinku, pichqantim allqukunas, yaqa mikhurqun, chaysi q'alaqa ullkuchata nin: Ullkucha allqumasiykitaq mikhuwanman.
Manam mikhuwasunchu, allqukunawanqa yachanakunin nispas kimsakama allquman tuqaykun.
Chaysi allqukunaqa aswan Ullkuchataqa waylluykuy, munayniyuq q'alatataqsi allqukunaqa mikhunanpaq phiñasqa munachkan, manas tullu apasqantapas munanchu, chaysi Ullkuchaqa munayniyuqta nin: Papay imaynanpim allqukuna chiqnisunki, Ñuqataqa aswanmin khuyakuwan wayllukuwan, wawqichaypashinan nispas ch'inchalla ch'uklla qipapi rimapakunku.
Ch'inllas q'alaqa nitamun: ¡Kaypi maqt'a q'ipay!, amapunin ima kaptinpas rimarimunkichu, kunanmi p'añata supayninta sikinta qichimusaq, chaypim papacha kasqayta riqsiwanki.
Nitamuspas ch'ukllaman munayniyuqqa yaykurqun.
¡P'aña karahu, maypim puñuchkanki!
Phakaykita kichay, papacha q'alam hamuni, manachayqa llapan wakaykitam, uwihaykitam apasaq, chunka runantinmi hamuni.
Waw iman kay kawsasqay ama chaytaqa rurakuwaychu nispas sipasqa qunqurispa pituchakuykuspa mañakun.
Chayllamansi qunqayllamanta sipastaqa warmintahinaraq q'alaqa rurarqapun, sipastaqa pañuyluwan siminta watarquspas munasqanta tukuy tuta yapamanta yapamanta ruraykun.
Ullkuchaqa sunqu k'arasqas tiyachkan, mana imanayta rurayta atispa, sunqullanpis panaytahinan kaytaqa kay supaypa wawan q'alaqa kaytaqa rurarqun.
Manaraq pacha illariytas hinata simin watasqata sipastaqa wikapatamun hinaspas qhaparimun: Ullkucha maqt'a hackuchi, iskay uwhihatawan watuchaspa ukninta mulayman apay uknintataq qam k'ipinki.
Nispas kutimunku.
Ph'aqsikapiñas millay supaypa wawanqa achkan.
Tuta rurasqankutaqa manas pipas yachanchu, Ullkuchallas yachan, chayarqamuspankus, munayniyuq q'alaqa Ullkuchaman uknin uwihata ñak'achin.
Ullkucha chay uknin allin wira kap uwihata ñak'ay, lliwmi kallpay p'aña churkusqaypi tukurqakamun, aycha t'imputan chaninta kallpachakunaypaq upiyasaq.
Ari papay, rurasaqmi, nispas Ullkuchaqa nisqanta ruran.
Ullkuchaqa manas ñawpa hinañachu khunku, upa, wita aswansi payqa allin kallpayuqña, tukuy ruray yachaqña, ichaqa upa tukunsi, munayniyuq imatapas kanachin chayqa t'ikranpatas ruran, llaqta runa kamachiptintaqsi ch'uyata imatapas ruran.
Tukuy ruraytas Ullkuchaqa munayniyuq q'alap rurasqantapas yacharqun, kawallu mansayta, turu mansayta, lasuyta, tutapas purinsi, ichaqa payqa upa tukunsi.
Uqi punchuyuq, thanta ch'umpi llimpi luq'uyuq, millma waskhamanta chumpiyuq, pikipa tukusqan chakiyuq, ichaqa Ullkuchaqa ña supay yuyayniyuqña, ichaqa munayniyuq q'alapaqqa hina khunkus, wita, urayman wichayman uwiha, uywakuna michiqpas rin, hinas chayhinata purispa maqhachikunpas.
Huk p'unchawsi, munayniyuq q'alaqa urqu wichayta rinanpaq, Ullkuchata kawallunta lasumuspa k'anchariq sillanwan sillaykuy nin, ichaqa mana allinta ruraptinqa suriyakuwansi maqhaykullantaq.
Chaysi Ullkuchaqa kawallupa ninrinman wayrunqu ch'uspita churarqun, hinaptinsi mana kawalluqa sillachikunchu, aswansi supayta q'itipiyaykun, manapunis uywaqa sillachikunchu, chawpi p'unchawñas, chaysi q'alaqa chay urqu wichayta riyta qhullun.
Ullkuchallatas atisqankama maqaykun.
Ullkuchaqa manas ñawpaq hinañachu qhaparin, aswansi sapa suriyakuwan q'ala maqhaptin asikuyta munan.
Phiñasqas munayniyuqqa hinaspas kimsa huk wayna Amuqa ayllumanta q'ala tukusqakunawan mach'aykun, Ullkuchatas suriyakuta qhawarichikpa nillantaq: Ullkucha allqu, kunanpunin urqupiña maqt'akunata qhaparichichkayman karqa, ñan pichqa chunka uwihataña, turukunataña, mulakunataña huñurquyman karqa, allqukunaqa apunkunaman samaykuspan kaytaqa rurawan.
Ñuqaykuwan tayta Juliocha tutamanta risunchik, ninsi niñu Iliascha.
“Arí chulu nuqapiwan supayninta urqu maqt'akunamanta uywankunata qichuykamusun” nillantaq ñiñu Sisar.
Chaysi munayniyuq Juliomanqa mana ñiñu Sisarpa rimasqan sunqunpaqchu, chaysi phiñarikun.
¿Maqt'a ñuqa?
¡Karahu kayta munay!
Nispas ñiñu Sisarta sinqanpi takarpayrin, yawartas pukallataña rurarqun, hinallamansi ñiñu Akilis Sisarman sayapakuspa iskayninmanta maqarparinku, chayllamansi Ullkuchatapas Amuqa ñiñukuna maqarpatamunku.
Kusikunsi Ullkuchaqa, Amuqa ñiñukuna munayniyuq q'alata maqasqanwan, upa q'ala, khunku, wita, warmihina kutipakuytapas atinchu nispa kusikun.
Ullkuchaqa ñas kallpasapaña, manañas k'awti k'awtinachu, makinpas rumihinaraq, rumi ch'anqayninpas rumi chiqtaqhinas, makinpas llasay llasa ukukupahinaraqsi.
Intichay p'unchawsi Pichiwa llaqtamasinkuna huñu huñupi waqtu rantikuq uywankuna (uwiha, puqusqa turu) aysaykusqa P'aqsiqa munayniyuq q'alaman qhatukuna pamapaman apamunku, chaysi q'alaqa mistiy misti suriyakun aysaykusqa uywakunaq kasqanman rin, chaypis ukninta ukninta allin puqusqa turukunata, uwihakuna rakirquspa nin: Maqt'akuna allinllapaqmi uywaykista apamunkichik, kunanqa waqtu puquchinay phalkan t'uqyan chaymi mana kunanqa waqtu kanchu, aswanmin k'achuy mikhuchisqaykimanta uywakunataqa mana qullqillamanta saqhitamuwankichik nispas qariy qarillaña munayniyuqqa ichikachan.
Machu Antukus, uyarimuspa munayniyuq q'alataqa nin: Papay ama chaytaqa niwankichu, sapa kutillan qam munayniyuq tukusqa q'alaqa yukawankiku.
Manaraq rimayta tukuchkaptinsi q'alaqa suriyakunwan Antukutaqa chumpichin.
“¡Ima ninkim allqupa churin hak'a maqt'a!” nispas q'alaqa machu Antukuta chaqnarpayrin, hinaspas munasqankama maqaykun.
Runakunas mancharikuspa tukuy q'ala rurasqanta hinallata qawanku, manas pipas amachankuchu.
“Sipiway papay, kay aycha simiycha riman, sunquyqa, kallpaypas kachkanraqmi, ama kayta rurarqukuwaychu” nispas tayta Antukuqa pirqa k'ukuman asuykuspa waqakun.
Chaymantas huk wirasapa pillku turutañataq, rumana mulatawan qari tukusqallaña q'alaqa rakillantaq.
“¡Pipan kay supu turu, anku mula!
Rimarimuysi karahu!, icha Antukuchahinachu yawarta amullirunkichik!” nispas q'ala qaparin.
Tayta Linu, thantallaña p'achayuq, chakinpas kharkay kharka, pañiti warayuq, Ullkuchapa hatun taytansi, q'alataqa rimaykun: Papay kay pillku turuqa qayna wata mama Sawina, Taqra Pampa qaqapi wañukun, chay lutu muranaykupaqmi, aswanmi kunallan turupa chaninta qullqita yupaykuway.
Nispas nin.
¡Imaninkim machu karahu!
Chay wañuq warmiqa wañun hayk'a kullqiytam makinpi apakun chinkachin ima, chayhinakaptinqa ñuqapam chay turu nispas pisichalla tawa sulis qullqita chamqaykun.
Wakin runakunamanpas uywankumanta pisichallatas qullqitaqa chaninchaykun, paykunatapas aswansi achka qullqita uywankuna mikhusqanmanta manuchaykun, runakunas wakinqa sunqu nanaypi waqtuta munayniyuqmanta mañarqukunku, hinaspa rimapakun.
Qari tukusqa q'alapaq maypiraq qarimasin, kunallanmi iskay turuytapas quykuyman kay allquta maqarapuwaptinchik, ima pachakaman kay runapa ruwawasqanchikta muchusunchik nispa.
Hinaspas munayniyuq q'alaqa Ullkuchata nin.
¡Ullkucha!
¡Ullkucha!
Karahu chay pillku turuta, rumana mulata, wakin uywakunatawan k'achuman apay, ñan lliwña maqt'akunamanqa qullqinta chaninchaniña nispas.
Hinaptinsi Ullkuchaqa mana kasunchu, hinaspas k'umu k'umunmanta munayniyuqta kutipakun.
“Manam papay kunanqa riymanchu, sipiwaypas, pillku turuytam llaqtayman mamitay lutu muranaypaq kutichipusaq” chayhinatas Ullkuchaqa mancharisqa, hatatataspa rimarirqun.
“Waw sunsu wita Ullkucha imatam papacha munayniyupta kutipakunki kunanqa sipichikunkis riki” nispas runakunas ninku.
Chaytas q'ala uyarispa Ullkuchaman machu suriyakunwan siquyuq rin, chaysi maqt'aqa suriyakuna hapirpayrin hinaspa munayniyuq q'alamanta qichurpayrin.
Runakunas hanllarisqa k'akilla paykunapas mancharisqa Ullkuchataqa sipinqacha riki nispa sayarinku, munayniyuqsi Ullkuchaman sipiq kuchunawan phawaykun, chaytapas Ullkuchaqa kallpawansi pampaman ch'amqarquspa qichurqapun.
Q'alas sayarimuspa kaqmanta hayt'awan, takawan, rumiwan ima Ullkuchata sipinanpaq phawaykun, chaysi Ullkuchaqa ch'ullallata munayniyuqta umanpi takarpayrin, chaysi q'alaqa chawpita wañurpayrin.
Chayllamansi Pichiwa runakuna wakin munayniyuqman sayapakunku, wakintaqsi Ullkuchaman sayapakullankutaq.
Sinchitapunis Ullkuchaqa munayniyuqta wañurirqachin, huk pachahinamantas munayniyuq q'alaqa kawsarin.
Chaykamas wakin Pichiwa runakunaqa uywankuta utqayman kutichipunku, chaypis chayraq kallpawan rakhu kunkawan Ullkuchaqa qhaparispa rimarin: Llaqta runakuna, hinallachu kunankama kay munayniyuq tukusqa supaypa wawan q'alapa sikinta llaqwankichik, pichankichik, llunk'upayankichik, k'umu k'umu kankichik, tukuy suwakusqantam ñuqaqa yachani, qhayninpallapas Tapaq Riwaq llaqtapi sipasta munasqanta rurarqamun, chayqa manapunin allinchu, kunanmi munayniyuq tukusqa q'alata wañuchisaq, sipisaq, akayta mikhuchisaq, akanta ch'awasaq, supipachisaq ima, manam allinchu kay millay runaqa nispas rimarirqun.
¡Yaw Ullkucha kunanqa taytacha q'alaqa sipisunkis riki, imapaqmi chayta rurarqunki!
Nispas llapa Phaqsika llunk'u runakunaqa rimarqamunku.
Manam imanawanqachu suwa allqu munayniyuqqa, kunanmi wañuchisaq.
Ullkucha munayniyuqta q'alata sipirqunan kachkaptinsi wakin runakunas aswan munayniyuq q'alaman sayaparqukunku, hinaspas aswan Ullkuchata maqayta munanku, chaysi Ullkuchaqa maqaq runakunata ch'ulla takallawan paykunatapas wañurirqachin.
Chaykamas munayniyuqqa wasinta rirpasqa, phiñasqa allquhina iskupitanta wallqarikuspa Ullkuchata sipinanpaq ¡bam…, Bam… Bam nispas t'uqyarqachispa urayman, wichayman purisqa.
¡Maytam chay maqt'a pasan!, kunanqa maypipas, chaypipas sipisaqmi khunku usasapa, piki chakitaqa karahu, nispas huk taytakuchata wiksanpi wañunankama hayt'arpayrin.
¡Maypim chay suwamasiykichik, qankunahina umasapa!
Chaykamas Ullkuchaqa wichay muqupiña.
Chaysi munayniyuq q'alaqa iskay phiña runa mikhuq allquntin, iskupitantin Ullkuchaman sipiq phawan, runakunas mancharisqa qipanta qatinku.
Munayniyuqsi allquwan Ullkuchaman kachaykun, paytaqsi iskupitawan ¡Bam…bam..bam tuqyachistin qipanta, ñasmichka Wachu pampataña hump'ipas hump'i sayk'usqallaña Ullkuchaqa phawaskan.
Chayllamansi iskaynin allqukuna ayparqun, hinaspas hapirqunan kachkaptin Ullkuchaqa Sulk'ay Marka sutiyuq mayu qaqaman phawaykun, lliw ch'iqis mayu ukhu p'ultiman chayan, umanpas phanchisqa, tullunkunapas p'akisqa, ñuqtunpas rumi hawakunapi chirapahina'uychihina ch'iqisqa, chaypi Ullkucha chinkaq chiwakupa waynapa kawsakuynin tukun.
Q'alaqa lliw qipan riq runakunatas iskupitanwan sipiyta munasqa.
Hinaptinsi runakunaqa kallpata hapirispanku q'alaman kutirinku.
Chaymanta pachas lliw llaqta runa waynakuna sayarisqaku, munayniyuq q'ala sipinankupaq, Ullkuchata suwa allqutahina sipisqanmanta, manañas manchakunkuchu.
Chay p'unchawmantas munayniyuqqa ima uywamantapas ch'uya chanin qullqita chaninchapusqa, manañas k'achumantapas rimarisqañachu.
Runakunas kunankana ima ruraypipas ullkuchata t'inkarikuspanku yuyarinku, chayhinatas ñawpa allpa, uywa qichukuq runakunaqa runamasinchikpa kallpanwan kawsayta tarisqaku, qapaq tukusqaku, ichaqa sinchi suwa, sipikuq, warmikuna munasqan ruraqsi kasqaku.
Chayta rikhuspa wawqinchik Ullkucha wañuyta tarikun.
Yachachiq Fermín Antonio Roman Salinas I.E N° 54342 Huaccasa Apurimac Kintal siki sutiyuq Kintal siki sutiyuq yachaq machumanta yachaq machumanta Huk kutis ñawpa pachakunapi, manaraq imapas rikhurimuchkaptin, huk thanta p'achayuq, sunkhasapa, lliw allpallaña warayuq, wiswi kunka, kurkunpas millay asnaq q'apariq, chuqchanpas, umanpas mana t'aqsasqa llakta ukhupi saqra wasikunapi huk wakcha awichu Kintal Siki sutiyuq puñupakustin puriq.
Lliw llaqta runakunas paytaqa millay ñawinwan wakcha allqutahina rikhupusqaku, manas pipas allin mikhunatapas, aqatapas haywaykunmanchu, chaysi Kintal Siki sutiyuq awichuqa wichayman, kinrayman, urayman, lluq'iman, pañamanhina p'unchaw p'unchaw mana sayk'uq runahina yarqaymantapas ch'ïsiyaq purisqa.
Kintal siki sutiyuq awichuqa, ñawpapta wayna kachkaspas millay millay qhilla runa kasqa, manas imatapas rurayta munasqachu, aswansi payqa maymantapas, takllata, chakitakllapa k'umunta, wisllata ima suwahina apamuq; ichaqa mana achkatachu, ch'ullachallata, chaysi runamasinkunaqa sutichasqaku “kintal llasaq sikiyuq runawan”, imaynanpi, manas wayna kachkaspapas p'itayta, phawayta, chankaytapas atisqachu, payqa pachaq watayuq awichuhinas purisqapas.
Patamasin waynakunapas p'inqakuspa manas asuykunanta munasqakuchu, hinaptinsi Kintal siki sutiyuq waynaqa p'inqay k'umu k'umu wakchay wakcha purisqa.
Kintal siki sutiyuq awihuqa sapa atipachay p'unchawsi mach'asqa, cigarrota pitastin manaraq illariyta paka paka ch'usiqhina rimapakustin pallqaq ñanpi illarin.
Wakin atipachay p'unchawkunaqa uray sinqa, wichay sinqas mach'asqa k'umparayachkan, chaysi runakunaqa, payakunaqa nisqaku: Allqupas, añaspas kay qilla machutaqa isp'aykuncha chaymi millayta q'aparichkan nispa.
Awichuqa payakuna rikranmanta chutarispa sayarichiptinsi payqa millay aka siminwan rimariq: Paya, runaqa manam suwachu, sipiqchu nitaq pistakuchu, aswanmi uuqaqa sipas sikisapa warmita munani, nispa; chaysi wakin payakunaqa k'aspirpatamun, rumiwan umanta llikírpatamun, chaysi Kintal siki runaqa pukallana mana rihuriq yawarwan minukusqa umayuq sayariq.
Chayta munay qanra aka simi machu, aswanpas aysariykuchkaptiy, millaytaraq k'amiwanki, qusaymanpas chayhinaqa aka simiqa maqachiwankimanmi, nispas nitamun.
Tukuy punchawsi awichuqa llumpay ruphaypipas allqu wañusqa hinas chutarayan, inti patatañas kimsakama Wahu!, ¡Wahu!
¡wahu!
Nispa llaqta ukhuman kutiykun.
Chísinpaytaqa saqra raqay wasipis piki sapa khuchihina t'anta chúsikunawan pístukuspa chutarayachkan.
Huk kutis llaqta umalliq runa aya wayrawan tuta purisqanpi tuparqamusqa, chaysi chirpakuywan, ruphapakuywan hatataykuchkasqa, hinaptinsi llaqta runakunaqa llakiwan rikhukusqaku, wichayman, uraymansi hampiq runa maskaq puriykunku.
Chaysi umalliqqa llaqta runakunata kamachin: “Yaw runakuna hinatachu qawawankichik kay unquqta, imam tutamanta hap'irqamuwan, kay hatataywan allquhina unqunaypaq, kunanmi maymantapas hampiqta apamuychik, manachayqa llapaykichiktam allqutahina wañuchisqaykis” nispa.
Llaqtarunakunaqa llakisqas phawayllaña sisihinaraq hampiq machukunaman, payakunaman machkaq rinku, llapan hampiqkunas huñunakuspa, sirqanta huninñataq, hukninñataq llamipayaykunku, sarata, kukata, naypista imas kawsanchu manachu nispa qawanku, manas pipa makinpas tupanchu, lliwllas hampiqkunapas ima wayra unquymancha umalliqninchikqa tupamun nispa mancharikunku.
Hinamansi, qunqayllamanta umalliqqa uma muyuhina huk paya hampiqta t'iquy t'iquta maq'arikuspa, turuhina qaparispa mancharichin.
¡Imatam yaw runa kay payata rurawanki, sipiwankichu imaynan!
nispas payaqa qaparin.
¡Waw manam allinchu umalliqninchikqa!
nispas tayta kurakapas qaparin.
¡Llaqtarunakunaaaaaa!
¡Llaaqtarunakunaaaa!
¡Llaqtarunakunaaaa!
¡Uyariychik!
umalliqninchikmi wañuypiñaaaaaa!
nispas hanay muqumanta waqyakuqpas rakhu rakhu kunkanwan qaparimun.
Lliw uchuy, wayna, sipas, tayta, mama, machu, payakuna ima llaqtarunas llakipi tarikunku, wakinqa ñas waqachkankuña.
Umalliqpa warma yananpas lliwsi wawantinkuna waqayta qallarinkuna, “¡Imam pasasunki yaw runa, imapaqmi tutan tuta, llaqta llaqta nispa purichkanki, chayta munay munaysapa runa!” nispas wawanta marq'ariykuspa aya takita takispaña ñawinpas punkiy p'unkillaña waqaykuchkan.
Manas pi hampiqpas hampiyta atinkuchu, umalliqpa kurkunqa ñas chiriña kachkan, sirqanpas manas pik pikyanñachu, aswansi lliw runakunaqa manchariywan paykunapas waqayta qallarinkuña.
Chimpa Tapaq riwaq Manka kirpa, q'ala qasqu llaqtamantas huk yachaysapa apukunawan kamachinakuq runata, turuta chaninchaspa umalliqpa wawqin mink'akamuspa llasaq hampi tullu q'ipisapata chayarqachimun, chaysi llaqta runakunaqa asuykun: Taytallay imachá tuta wayrachus, suq'a wayrawanchus tuparqun icha sallqa uywachus imas kay umalliqniykuta mancharichimun chaymi kayrikunaykipaq hatataspa wañurqunqaña, ninsi qampa makiykipim kanqa kay qari kallpasapa umalliqniyku nispas hampiqta ninku.
“Ama llakikuychikchu ñuqaqa papacham lliw tiqsi muyupa riqsisqan kani riki, manam wayrachakunaqa chansakuwanqachu, supaynintam kunachallan aparqachisaq” nispas hatun qirupi ñawin kallpasapa aqata upiyan.
Hampiq tukusqa runaqa, apukunamansi samaykun, lluq'iman muyurispas unquqman napaykuq rin, chaysi maqt'aqa allinta qawaykuspa kutirimun: ¡Chachaw, iman kay!
yuyaypitaqchus taytacha umalliqqa mama alimpichu tarikusqa, kallpachakunaypaq astawan allin kallpasapa aqata haywamuwaychik nispas hampiq runaqa aqawan kallpachakun.
Hampiq runaqa umantas manam, manam nispa rimapakuspa muyuchin, chaysi llaqta runakunaqa astawan llakisqa huñunarukunku, huñuna patapi, chaypis rimanakuypi rimarinku: “Imaynan kasunchik kay umalliqninchik mana allinyaptin” nispas rimarinku.
Hampikuq runachaqa astawansi aqata mañakun, chaysi llaqtarunakunaqa ninku: “Tayta, hampiq runa, imay pachatam umalliqniykuta hampiyta qallarinki” nispa, hinaptinsi hampiq runaqa, umallanta manam, manam nispa muyuchin.
“Imaninkim, icha iskay turutachu chaninchapunayta munankipas, tawa turutapas hampiqtiykiqa kunachallam wataykusqayki” nispas umalliqpa warma yanan waqaykuspa hampiqpa makinta mañakun.
“Manam, manam atiymanchu, supay sasam kachkan, ima wayramancha runaqa tupakun, aswanmi huk yachaqkunata apakamuychik” nispas hampiq runaqa q'ipinta q'ipichakun.
Chaymansi llaqta kamachiq kuraka rikhuriramun, hinaspas hampiq runataqa iskay rakhu waskhawan chaqnayta qallarin.
“Yaw yachaq tukusqa tayta, ñuqaykuri allqumasiykikchu kayku, chayhinatachu rikhuwankiku, umalliqniyku hampinaykipaqmi mink'akamuykichik, manam kunan atiymanchu niwanaykipaqchu upa, hunku tayta” nispas chaqnarpan.
Kunanmi chiri wasipi illarinki, manam ñuqaykutaqa hampiq tukuspa k'utuwankimankuchu.
Mancharikunsi hampiq taytaqa, hinaspas taytachamanta mañakuspa waqayta kachaykun.
Chaykamas umalliqqa ña hukta yañurquspa kawsarimunña, llapallan llaaqtarunas qaparinku, umalliq wañuriptin.
Lliwsi umalliqqa uyanpas yanayarpan, ñawinpas uchkuy uchkuña, chiriy chiri, mana rimariqña, mana pi runatapas riqsinñachu, makillawanñas wichayman urayman haywakachachkan.
Kimsa p'unchawñas umalliqqa mana qaliyanchu, aswansi anchayaykuchkan, ñas Challwaq ayllumantapas, mistikuna masintukuspa, paykunapas llakisqa chayarqamunkuña.
Hampiq yachaq runapas hinas chiri wasipi wichqarayachkan, paymanpas manas runakunaqa ima mikhunallatapas upiyanallatas, kukallatapas kiri sunquwan runakuna tarikuspanku haywaykunkuchu, aswansi llaqtarunakunaqa huk ayllu Wakullu sutiyuqmanta ancha yuyaysapa yachaqman tawa kawallupi allin qari tukusqa waynakuna phawayllaña rinku, iskay p'unchawmantas yachaqta Pantaku sutiyuqta chayarqachimunku, chaysi hampiqtaqa kurnitawan, waka waqrawan ima chaskiykullanku.
Pantaku yachaqsi, umalliqta mat'inta llamiykurum hinaspas mancharikun, lliwsi qilluyarapun, paypas hatataytas qallarin, hinaptinsi llatarunakuna, Challwaq ayllu runakuna ima mancharikunku, paukunapas hatataytas qallarinku.
“Imamanmi tayta umalliq tuparqamun, maypipas kayhinataqa manam rikhurqanichu” nispas Pantakuqa kukanta akulliyta qallarin.
Papay qampa makiykipim umalliqniyku kachkan, chaypaqmi mink'akamuykichik, hayk'ata mañakuptiykipas qullqipipas turupipas, huk uywakunapipas chaninchapusqaykikun nispas llaqta runakunaqa rimarinku.
Pantakuqa kaqmanta rimarillantaq: Kaqllatam mana llullakuspallaykichik niwanaykichik, pim huk hampiq makincharqaña nispa, chaysi huk irqicha qaparispa rimarirqamun: “Qayminpam huk yachaqta, chimpa Tapaq riwaq ayllumanta apamunkuña, chay runapas manam makinchanchu, aswanmi mana hampiyta atiqtin, chiri wasiman llaqta kamachik kuraka wichqarapun, kunanmi, payqa mana ima mikhusqa, mana ima upiyasqa, mana ima ch'usiwan chiripi wañurichdkan” nin, llaqtarunakunas millay ñawinwan irqitaqa qawarparinku.
Manas imanaytapas atinkuchu.
Hinaptinsi Wakullu ayllumanta yachaq Pantakuqa wichayta, kinrayta, urayta qawayta kachaykun.
Chaymantas rimarimun: Chachaw millay runakunam qankunaqa kasqankichik, manam hampiytaqa atiymanchu, ñan mat'inta llamiykuptiy umalliqqa chiriy chiriña kachkan, imaynanpim chayraq willakamurkichik, aswanmi nisqaykichik, umalliqniykichikpaqa pisichallañam kawsakuynin, kunan tutachus, paqarinchus ripukunqa, manapunin allinñachu, hinaspapas Tapaq Riwaq ayllumanta hampikuq taytatahinam chiri wasiman wichqakuwankichikman nitamuspas q'ipinta p'ipirispa qunqayllamanta chinkarapun.
Chaykamas Kintal Siki awichuqa asikuspa, mach'akuspa runakunata sunqunta rawrachikpa uqi thanta punchunwan churaykusqa purikuchkan, hinaspas lliw llaqtarunakunaman kayhinata rimarispa asuykun: Chaytayari munaychik, imatam kunan rurankichik umalliq runa tukusqa wañuptin, hinayari wañuchun imapaqmi qari tukuchkan, maypis ñanta pantastin purispa ima wayramanpas allquqa tupamun, Asikuspan qawariykichik, qu qu qu, kunan mana ima ruraytapas atispaykichik, mana allin hampiq k'utukuq runakunata pusarqamunkichik, manataq allqumasiykichikqa hampiyllatapas atinchu nispas wakchay wakcha millay sunkhasapa, taytakuqa ichikachan.
Hinaspas umalliqpa warma yamanman allichallamanta asuykun.
Panachay, mamay imanasunkin, imam taytanchik umalliqta pasarqun, ama waqankichu, kunanmi qusaykipa makillanta llamiykurqusaq, ama manchakuwaychu nispa.
Llaqtarunakunas rimarimunku, ¡Imatam chay millay asnaq Kintal Siki chaypi ruran!, qarqumuychik!
¡Umalliqninchikta millay q'apayninwan astaqan ancharayachinqa!
Kintal Siki taytaqa umalliqpa warma yananta nitamun: Ama llakikunkichu, manam qusaykiqa wañunqachu, ñan uyanta qawaykuniña, ñawinpas p'illtiy p'illtim, chukchampas manam sayasqachu kachkan, chukchan k'aspihina sayariptinqa llakikuymi kanman, kunanqa manam “kawra michiqqa” rinqaraqchu, taytachapas phiñakuspa qarqumunqan, paqarinmi, wallpa'anka waqayta hamusaq, ichaqa manam pitapas rikhuyta munanichu, aqa q'uñichata allpa mankachapi churaykapuwanki, manam imatapas munanichu nispas nitamun hinaspas tawnanta hapiykusqa, ¡Wahu, wahu, wahu!
“Manan umalliqninchikqa wañunqachu karahu” nispa ripukun.
Umalliqpa warma yananqa llaqtarunakunatas, mana pipas chay wallpa waqay pachata umalliqpa unqusqan wasita rinankupaq mink'akun, waqaykuspan qunqurispa kurakatapas tukuy sunqunwan mink'akun Kintal Siki taytapa rimayninta kasuspa.
Llaqta runakunaqa hinatas ruranku, manas pipas rikhurinchu, chaysi Kintal Siki tayta saqra wasi raqaypi Khuchi aqata, llama pichuta, kawra hispayta, runa aqata, khuchi ispayta, kawra hayaqinta, tuta huk'ucha yawarwan minuspa huk allpa qirupi sumaqta suysurquspan allichakun.
Kintal Siki taytaqa manas chay tuta mach'anchu, nitaq puñunpastaqchu, aswansi tukuy tuta rimapaykukun, qaparqachaykunsi, chayta rikhuspankus runakunaqa aswan mancharikunku.
Wallpa waqay pachatas, Kintal Siki taytaqa, rimarisqanta ruran, chay hampi rurasqanta apaykuspas umalliq unqusqan wasiman rin, hinaspas runakunata qawarispa upallaychalla unquqta rimapayan, hinaptinsi unquqqa mana rimarinchu, chaysi hampi apasqanta, umalliqpa siminta sasawan kicharispa chaninta upiyarachin, kimsakamas tuqriq tuqriq tuqriq hina milp'urqun.
Kusisqas Kintal Sikiqa q'yuñi aqanta upiyan, hinaspas wahu, wahu, wahu nispa puñunanman pasapun.
Illariytas llaqta runakunaqa, kuraka watukuy rinku, chaysi unquq umalliqqa mancharisqa tiyakuchkasqa, hinaptinsi, kusikuywan runakunaqa, umalliqpa warma yananman willamunku.
Llaqta kamachik kurakas unquqta tapun: Wawqiy umalliq pim kunan tuta hampisuqniyki hamurqa?
¡Kaqllatam willakunki manachayqa manam allinmanchu!
Chaysi umalliqqa nin: “Maman musiyakunichu wak hatun ñantam richkarqani phawayllaña, sumaq rurukunap, munay t'ikakunap chawpinta, chaymi musquyllaypi sunkhasapa machucha chirillaña makinwan llasp'aykurquwan, hinaspa chukchaymanta hap'irquspa kutirqachimuwan, michk'i upiyanatawan upiyarqachiwan, chaymi kunan hump'isqa ancha sayk'usqa chayraq kay llaqtanchikman chayarqamuni” nispas umalliq tumpa runayasqa kutichin.
Kusikuywansi kurakaqa llaqta runa waqyakuqman, waqyakuna muqumanta umalliq tumpa qaliyasqanta willamunanpaq rispa.
Hinaspas waqyakuy llaqta runan kusikuywan willamun: ¡Tayta mamaykuna, kusikuychik, umalliqninchiktam kunan tuta taytanchik hampirqatamusqa, chaymi tumpa qaliña tarikun, hakuchik watuykamusunchik!
Lliwllas runakunaqa umalliq qawaykuq risqaku, wakin runakunaqa sunqullanpis pis chay tayta hampiq karqa nispa tapurikunku, manas pipas yachanchu ¿imaynanpis umalliq kunan qali illarirqa?
Kaqmanta, kaqmantas kurakaqa umalliqta tapun, manas umalliqqa musiyakunchu pis chay hampiq karqa chayta, aswansi ña puririytaña munachkan, llaqtarunakunaqa, Chawllaq, Tapaq Riwaq manka kirpa q'ala qasku ayllukunapas hanllarispas umallanta thaspirinku, ¡allinmi, allinmi, allinpunin kayqa!
nispas rimarinku.
Chawpi p'unchawkamaqa umalliqq lliw qaliñas llaqta k'ikllukunapiña purichkan, chaysi warma yananpas kusisqas pakallapi tayta Kintal Siki awichuman hatun qirupi aqhata upiyananpaq huk irqichaman aparqachin.
Umalliqpa warma yanallansi chay Kintal Siki tayta qusanta hampisqanta yachan, manas pipas yachananchu, manachayqa kaqmantas umalliqqa wañurkunman.
Kusisqas llaqta runakunaqa aswan lliwta mink'arispa, aqhata, waqtuta, winuta ima raymichayta ruraspanku upiyanku.
Tukuy tutas kusikuymanta tusuykunku, manas tayta Kintal Sikitaqa yuyarinkupaschu.
Qunqayllamantas Kintal Siki awichuqa chinkarqapun, manas pipas mayta, chayta risqantapas rikunkuchu.
Wakin ayllun tukusqallas saqra wasi raqaykunata icha Kintal siqiqa allquhina wañurqun nispa machkarinku.
Manas tarinkuchu, wakin runakunaqa aswansi kusikunku, manaña p'inqay runa purinñachu nispa, wañupuncha nispas aswan kampanallataña tukachinku ayapaqhina.
Maytas ripun runari?, ¿iman mikhurqunpas?, sach'a sach'amanchu ripun?, ¿May mach'aypiñan tiyapunpas?
Nispas kuraka sunqullanpi llakisqahina tapurikun.
Llaqtarunakuna llakisqa huñunankukamas Chawllaq umalliq qapaq tukusqa runas Kintal Sikitaqa mana pipa rikhusqan pakallapi rimapayasqa, chaysi awichuqa kutichisqa, chay allqu umalliqqa kawsarinanpaq makillaypim kachkan nispa, hinaptinsi Chawllaq ayllu qapaq tukusqa umalliqqa Kintal Siki awichutaqa suwapihina allinta mach'arqachispa chawpi limp'u tutata mana pipas rikhuchkaptin runankunawan ayllunman aparikusqa, chaysi illariyta Kintal Siki rikch'arinanpaq huk allin puñuna wasipi puñuchkasqa, manas imanakuytapas atinchu, chaysi manaraq inti lluqsimuyta huk munaq t'ikaman rikch'ariq sipas mikhunata haywakatamun, chayllamansi huk wirasapa hatun waynapas vinuta qirupi upiyananpaq churaykatamun.
Tukuy p'unchawsi Kintal sikiqa mana lluqsimuq wichqarayaykun, puñunan pirqa k'uchullamansi unu hip'aytapas hisp'aykun, inti patatañas kaq vino apamuq wayna rikhurirqamun, hinaspas tapun: Yaw tayta, taytacha umalliqmi kamachimuwan, hatun hispayta hispamunaykipaq, kunanmi kay chumpiwan ñawiykita churpaysayki, nispas makinta chaqnarquspa ñawsatahina huk raqayman hatun hisp'ananpaq apaykun, Kintal sikiqa manas hisp'anpaschu, phiñasqas tiyarayan.
“Ñachu hisp'akunkiña” nispas waynaqa kaqmanta chumpiwan chaqnaspa, chumpiwan ñawinta tapaspa kaq puñunan wasiman apaykun.
“Kaypi puñunki, tuta wallpa waqaytaña taytacha umalliq qanwan asnaq siki tayta rimaq hamunqa, chaykama puñunki” nitamunsi.
Awichuqa manas puñunchu, aswansi kukanta akullin, lliwsi l'impu tutaña, manas pitapas rikhunchu, payqa yuyaymanachkan wañuyta, ñak'awanqas kunan tutaqa, aylluypas manan kanchu, pitaq waturiwanqapas nispas rimapakun.
Wallpa waqaytas Chawllaq umalliqqa chikan akchillawan awichupa puñusqan wasipa punkunta kicharpamun: ¡Tayta, Kintal Siki, kawsachkankichu!, Kintal Sikiqa manas rimarinchu.
“Tayta kay vinuta upiyay, manan pimanpas kaytaqa mallichinichu, qam allin makiyuq, allin umayuq kaptiykim kay wasiyman apamuyki, chaymi tayta qamta pakallapi rimasunchik tukuy rurayniyta unanchanaykipaq, qanmi kallpachawanki, ñan yachaqniykunapas willawanña, manachayqa awqaykunan sipiyta munawachkan, allpaytachari qichuwanman riki” nispas Chawllaq umalliqqa rimapayatamun, hinaspas ninrichallampi nitamun: Awichu ima munasqaykitapas churanpusqaykim, ama manchakuwaychu, manam wañuchisqaykichu, nitaqmi ñak'asqaykichu, wirachasqaykichu, kusisqalla tiyakunki, mikhunaykitapas apachimusqaykim, vinupas mama Juana wutillapim hamunqa nispas umalliqqa lluk niq l'impu tutallapi chincharirqapun.
Awichutaqa manas puñuypas hap'inchu, hinallas illariqun, chikan wasi t'uqullantas k'anchaypas k'ancharimuy, tutayaqpis puñunan patallapi tiyarayan.
Kaqmantas sipas mikhuna apaykusqa rikhurimullantaq, mana imata rimarispas mikhunataqa allqumanhina churaykatamun.
Hinallataqsi waynaqa mama Juana wutillapi vinuntin rikhurimun, hinaspas nin: “Tayta kayta upiyay” nispas qirupi achkata hich'aykun.
Chaysi Kintal Siki awichuqa nin: ¿Wayna maymanmi aparamuwankichik?, ¿imatam rurawankichik, mikhuwankichikchu?, nispas waqayta qallarin.
Manam tayta chayhinachu kanqa, aswanmi qapaqta hina taytanchikqa rikhukusunki, uma muyu hinam taytacha purichkan, awankunan sipiyta munan, llaqtarunakunapas t'iquytañam muñachkanku mana allin ñanpi kamichiyta atiptim.
Ñuqa allquri imapaqsi alliyman, chaytaqa manam atiymanchu, yanqatam rimapayawanki upichu, wita runa nispas kutichin, chayllamansi waynataqa qayarirqamun taytachaqa, pakakuspallas waynaqa lluqsirqun.
Kaqmantas Umalliqqa wallpa waqayta kutimun, mana pipa rikusqan, awichuwan rimaq, manas qapaq hinachu, thanta ch'ulluyuq, thanta uqi punchuyuq, tawnayuq awichu tukuspa, hinaspas kaqmanta rimapayam: Tayta, kunanmi puriyniyta willawanki, qam runam kunan p'unchawmanta taytahina kanki, paña makiy runa, ichaqa manam kaytaqa pi waqrapas yachananchu.
“Imas riki kay kamachikuyniykiqa” nispas awichuqa kutichin atiymanchu chaytaqa, imapaqmi kay allqu, llaqtaypa chiqnisqan kay allukunapi ima rurasqaykitapas puririchiymam nispas kutichillantaq.
Pisichallam pacha, kunanqa niway.
¿Imachapim puriyniyta qawarirapuwanki?, ¿allinchu kanman awqaykuna allpayta, warmiyta qichuwananpaq?, manapunin chaytaqa munasaqchu, utqayllaman niway, imapin chay puriyniyta qawapuwanki, sarapichu, kukapichu icha naypispichu, nimuway tayta.
Unaymantas awichuqa chikachallanta rimarin.
“Yuraq sarata, allin kallpayuq waqtuta, hakakllu phuruchata, añaspa lluq'i chakichanta, k'intipa q'isantawan ima paqarin apamunki, ichaqa manaraq puñunaykimanta lluqsimuchkaspa, kimsakama lluq'iman kutikutirispa mana akchillawan hamunki, aman ima uywapas, runapas rikusunkimanchu, manachayqa manam rurayniy allinmanchu” nispas nin.
Paqarisnintinsi umalliqqa, awichupa nisqallanta ruraspa, manas warmi yanan puñuqmasinpas yachanchu, upallaychallas q'ala chakilla awichupa puñunan wasiman rin, ñanpis kichkakuna chakinmanpas haykurqun, chaytaqa manas umalliqqa kasunchu, aswansi allinta kallpachakuspa mana hatataspa puririn, chaysi awichuqa rimapakuchkasqa, umalliqqa uyarayansi rimasqanta, manas ima rimasqantapas hamuntanchu, wata qalluhinas awichuqa rimapakuchkan, qunqayllamantas umalliqqa awichupa punkunta kicharpayrin, hinaspas upallaychalla mana ima k'anchiyuq ch'inchallapi rimapayan.
Tayta, niwasqaykikuna apaykusqam hamuchkani, manam pipas rikhumuwanchu, aswanmi kichka chakiyman ch'iparqamuwan, chaypas hina kachun, kay waqtuta upiyay, kañasu maqt'asu kayqa, kurkuykitapas sachchirqunqam.
“Añay umalliq rurasuncha riki, maymi makiyki imaynas yawarniyki kachkan chayta llamiykusqayki, chaymantaña sarachata qawaykusunchik” nispas awichuqa nin.
Taytay, ama hina kaychu, makiyta llamiway, hinaspa allinchu icha manachu kasaq chayta willaykukuway nispas nillantaq.
Awichuqa una unaysi ukninta ukninta imas makinta llamipayan.
Ummmmm, ummmmmmm, ummmmmm taytay manam allinchu kachkanki, layqasqam tarikunki, hamp'atupim wasimasiyki aylluyki tukusqalla rurachisukqanki.
Pim chay wasimasiy, kaqllata willarquway, runataqa chiqchi kiruntapas pampapin tusurqachisaq, t'ampa humantapas p'ilapiyarqusaqmi, kaqllatata willamuway.
Maman yachaymanchu, kikiymim yachakuchkanki, chaytaqa sunqullaypim yachasaq.
Kunanmi manaraq wallpa wachkaptin kawsakuyniyta qhawaykapuway, kayqaya hak'akllu, phuru, q'intipa q'isan, manam runaykuna añas chakita tarimunchu, chaydllañan pisiwachkan.
Maman, tayta yachaysapapas, qullqisapapas kay chay añas chaki pisiptinqa manam imapas rurakunmanchu, aswan paqarin kutimuy, ichaqa amapunim pi waqrapas rikhusunkichu, mana ima ruwayninpas chayanmanchu.
Chayllapis pachaqa tumpataña k'ancharimuchkan, chayllapis rimakuy tukurqapun, chaysi umalliqqa utqayllaman puñunan wasiman p'itan.
Chaykamas awichuqa tukuy rurananta allichakuchkan, chay pachamanta pachas mana puñuspa tullukunata qasqunpi misanta taqwirin, ch'ak niq puñuna wasipi mana pipa watukusqan awichuqa umalliq hampinanpaq allichakun, sapa kutis saratañataq, kukatañataq, naypistañataq qhawan, manapunis allintaqa tarinchu, chayllamansi umanman huk puriq masinpa yachaynin chayarqamun, chaysi qaparin: ¡Wahu.
Wahu, wahu!
Nispa, chaypi puriq irqis uyarirqusqa hinaspas wasi t'uquchanta pakakuspalla qawachkasqa, chaysi vino apamuq wayna qaparimun.
Imatam suwa irqi chaypi ruranki, mamaykimanmi willamusaq, umalliq chayta yacharqquspaqa mamaykipa wakantam ñak'arqunqa.
Papay manam imatapas ruranichu, amam pimanpas willankichu nispas irqiqa p'itayllaña chinkatamun.
Chay tutas qapaq tukusqa Chawllaq ayllu umalliqqa lliw tayta Kintal sikipa kamachisqan apaykusqa awichuman yanan puñunankamalla chinkapi q'ala chakilla p'itan, manas kichkapas kichkachu, rumipas rimichu, huk thanta punchuwan churaykusqa, thanta ch'ulluwan ch'ullukusqa, kimsakamas lluq'iman muyurqatamun, awichuman chayaspas.
Tayta Kintal, p'achakuy manam kay wasipiqa allichawaqchu, aswan huk wasiman risun nispa, qullqi pakanam wasiman aparikun.
Maytam papay kay hinata apawanki.
Ninsi.
“Ch'inchalla purimuy, allqupas, musiyaramuwasunmanmi, ch'inchalla, amapuni ima sarusqanchikpas uyarikunqachu” nispa.
Chay wasipis mama impas kasqachu, runa uma tullullam kasqa, qhala patankachallapis tiyarinku, chaysi umalliqqa nin.
Tayta Kintal, makiykipim kani, kunanqa puririyninta, ñanniyta, kawsayninta qawaykapuway, manachayqa kay kuchunawanmi kunkaykita kuchurqusqayki, allinchallata ch'uyata niykuwanki.
Taytallay amam kuchuwankichu, hampisqaykis riki, aswanmi paqarichallam llaqtayman aparqapuwanki.
“Tutaraqmi ripunki, tayta hampiylla hampiykuway, manam kurkuy allinchu, Chinchi ayllupi umalliqtapas qanmi hampinki, manachu rikuchkayki, chaymi nuqaqa kay llaqtayman apamuyki, yachaqmi kanki, manachayqa niykiñan kay kuchunata qhawaykuy mapas, kunkaykichu siqsiskan icha” Ninsi umalliqqa.
Chay rimanankamas pachaqa illarirqamunña, chaysi chay wasipi awichuta saqhiykatamuspa umalliqqa puñunan wasinta p'itan, Chaysi warma yanan q'ala umalla purichkasqa umalliqta machkaspa, pantachiqhinallas umalliqqa huknin k'uchunta puñunanman kutiykun.
Yaw runa, maypim purinki, icha qanqa huk ñañaykunaman richkanki, chaymi millay sunquyuqllaña, ñawiykipas k'isullama qawawachkanki, qhilli, asnaq akaman q'apariq runa, amapunin llamiykuwankichu, tuq tuq tuq nispas kimsakama tuqhaykun.
Qunqurispas umalliqqa yananta nin: Yaw warmi manam chay nisqayki hinachu, awqanchikkunan sipiyta munawan, layqachiwansi, allpanchikkunatam qichuwasun, wawanchikkunapas lliwsi ñas layqasqaña, chaymi uma muyuhina tuta purichkani.
“Amam ñuqataqa k'utuwankichu, mamaykita, awichuykita k'utumuy, manam ñuqaqa llulla qilli masiykichu kani” nispam kutichim.Chayllamansi achkarqamun, umalliqpas chullunku ñawis rimanakuymanpas rin.
“Imanaruncha umalliqta nispas llapa llaqta runakuna tapurinakunku”.
Qayninpamantañan chayhina uma muyu hina umalliqninchikqa purichkan.
“Payachantapascha qari masin pantarqun, chaymi llakisqa kachkan” nispas rimapakunku.
Llaqta runakunaqa manas allintachu rikunku umalliqtaqa, unquqtahinas uyanpas k'illuy k'illus mancharisqa purín.
Ichaqa tukuysi umalliqpa umanmanqa chayamun, musqukuyninpipas kichkallatañas saruykuchkan.
Kharu kharu ñantañas puriykuchkan, chayarqunan kachkaptinsi ñataq riqch'arirpanña, tutan tutas musqukun chayhinallata.
Antichay p'unchaw chayraq qhallarichkaptinsi, umalliqqa, qunqayllamanta limp'u tatami Kintal siki awichuta rikch'arirqachin.
Taytay Kintalku, ñan kunanqa antichay p'unchaw qallarimunña, chawpi tutam kachkan, kunanqa allin p'unchawmi niwasqaykihina.
Papay puñurqapusqani, haku qhallarisunchik, maymi hakakllu phuru, añas chaqi, k'intip q'isan apamuy nispas, nina sansaya ruran, kunanmi tayta sarachapi qawaykurqusaq, hinaspas uqi thanta punchunta tawaman taparaykuspa pampaman mast'an.
Awichuqa saratas iskun, hampiyta qawananpaq, lliwtas ruranantas ruran hinaspas nin: “Tayta hampirquykimanmi, hampirquptiy llaqtayman kutirqachipuwanki, manam imatapas mañakusqaykichu, waqtuchallayta q'ipiyman churaykunki”.
Hinacha kanqa riki, tayta.
Nispas nin.
Papay kunanmi qhari qhari, michihina, pumahina, atuqhina purikunaykipaq kay kamachisqata ruranki.
“Imatam rurasaq papay” ninsi umalliq awichuta.
Kay hamuq antichay p'unchawpaq, kunan hina pacha hamusqayki hina pachapaq apamunki: Lawil t'ika ruraq, pukatawan, michip lluq'i makin silluta, michi kiruta, tawa sunkhanta, pumap chukchanta, lluq'i makinpa sillunta, puma kiruta, sunkhantaima, atuq chupanta, ichaqa maymantapas atuqtaqa kawsaqchallamanta chupanta rumillawan k'uturqachinki, wañusqa atuqpaqa manam imata ruraptiykipas ch'uyataqa hamipqa chayasunkimanchu.
Papay, arí chaytaqa maymantapas tarimusaqmi, nispas kusisqaña umalliqa wasinman kutipum.
Manas ayllunkunamanpas willanchu, sapallansi chaytaqa yachan.
Chaykamas awichuqa rurananta qallariykunña, payqaqa kasqas, chay umalliqman kanachisqan, chaysi awichuqa p'unchaw p'unchaw llama qasqu wirapi, munaychata ruraykuchkan, ñan michi kirutapas, churarqunña churanallanpi, michip, pumap sunkhapas sumaq t'ikachisqa, atuqpa chupampas waqaychasqan kasqas, lliwsi kasqa.
Tawa p'unchawpis awichuqa alcansu rurayta tukupun, hinaspas payqa waqtuta upiyakun.
Umalliq sapa tuta rispas awichutaqa mach'asqallata tarimun, manas hatun kunkawan rimapayananpaqpas allinchu, runa, warma yanan musiyarqunanpaq.
LLakisqas umalliqqa sunqullanta tapupakun, imaynas kasaq kay awichu wiswi kunka, asnaq machu, qíilli mikuq hampiyta atiwaptin nispas sapa p'unchaw rispa rimapakun.
Chawpi tutas awichuqa wak urqumantahina ¡Wahu, wahu, wahu!
Nispa rakhu kunkawan animu ayahina qaparin.
Chaysi umalliqqa mancharisqa, llaqta runa chay awichu uywasqanta musiyarquspa chaqwachananta mana munanchu.
Pakachallapis chay tikuy ruray qispiypiña kachkan.
Killachay p'unchaw tutas umalliqqa lliw awichup kamachimusqan apaykusqa awichu yachaqman kaq hina rinan pachallata rin, hinaspas sumaqllata punkuta kicharquspa, ch'inllapi awichuta rimaykun: Taytay allinchu kachkanki nispa, chaysi awichuqa kutichin: Allillanmi papay, kunanqa ñan chay ruranata rurasaqña, chaypaqmi kamachisqayta lliwta riki apamunkiñas, manachayqa manam ruraymanchu.
Nispas nisqa.
Taytay manam maypipas atuq chupanta tarimunichu, qharantam aswan apamuchkani, pumapa kiruntapas manam tarimunichu, michitaqa yana kaptan t'iqurquni hinaspam kirunta, sunkhanta, sillunta ima urqurqamuni ninsi.
Ama sunquyta k'arachiwaychu, allqutachu kamachini ima, manam rurasaqchu mañakusqaykita.
nispay chansakun.
Papay ama chayta niwaychu, chay apamusqallaywan rurarqapuway, allinmi kanqa ninsi.
Chayhinaqa chiri chirillatas rurasaq riki nispas kutichin.
Tayta ama waqaychu, qarimasiymi kanki, waynaraqmi kanki, churiypas kawaq hinan kachkanki, hampisqaykim nispas waqtuta mañakuspa achkachata kallpawan upiyarqun.
Aqqqqq, aqqqqq, waqtuchari, allintachushina willawachkan ¡qallarisun!.
Tayta amahinachu kay hampiwaqtiykiqa chanintam qullqitapas chaninchapusqayki, mikhuna wayk'uq sipaspas qampaqmi kanqa.
Ama uma muyu runa chaytaqa rimapayawaychu, kunanmi lliwta p'achaykita ch'utikunki, q'ala tinti.
Makiykipim kani, chaytachá rurasaq nispaq umalliqqa p'achanta lliwllata ch'utirqukun, q'ala tintis ullunpas waylin waylin sayarayan.
Chaypis awichuqa sansa ninapi tukuy rurasqanwan allinta kallpachakuspa q'usñichiyta, hayhinata rimarispanku qallarin.
Maymi michi kiru.
Chay yana hipupi kachkan, urquy sumaqllata.
Maymi pumapa kirun, sunqhan, sillun.
Chay yuraq khipupi kachkan, chaytapas sumaqllata urquykuy, tayta.
Maymi atuqpa chupachan.
Papay chaytaqa manam tarimunichu.
Asikuspas awichuqa umalliqpa uyanta qawaykun.
Hinas kanqa riki, k'umu k'umuchá purikunki ninsi.
Amayári papay, niykiñam ima mañakusqaykitapas churamusqaykim, manam llullakusqaykichu.
Papay umalliq wawqichaymi kanki, churiypas hina, chaypaqmi papachaykiqa hampiykusunki qari purinaykipaq.
Hinaspas huk llampuchawanhina (atuq chupawan) awichuqa lliw umalliqpa kurkunta kuti kutita ruran, hinaspas sumaq uchuychalla wayqachaman allin sirasqata waqaycharqun, chaymantas nin.
Tayta umalliq kunanmi kay wayqachata ama pimanpas kacharikunkichu, nitaq p'unchawqa qawaykunkichu, t'aqwirunki chayqa makiykim p'akikunqa, ñawiykitaqmi ñawsayapunqa, kasukunki chayqa qarisun purinki, ima ruraytapas llallirqunkin, awqayki rimaptinpas llallirqunkin, ch'in nichinkim.
Añay taytallay chayaqta hampirqukuway.
Imamansi awichuqa sansaman alkansu rurasqanta kachaykuspa q'usnichin, q'umpun umalliqtaqa.
Kunanmi ama wayrata suqunkichu yaaa nimunaykama, chaymi chayasunki nispas awichuqa runata q'umpum.
Aqqqq, aqqqq, aqchiw aqchiw nispas pumap kirun, sunkhan, sillun, michip kirun, sunkhan, sillunta sansapi k'añaspa q'apayninwan iqipachkanku.
Iskay pachas ruran chayta, hinaspas umalliqtaqa yana michip yawarninwan pukallataña kurkunta llutirqun.
Kaqmanta p'acharqachikpas, umalliqtaqa wasi puñunanman llapa ch'usikunawan p'isturqun'irqun, chaypis tukuy p'unchaw qurquryallama mana ima musiyakuq puñuykun.
Awichuqa puñunan patallapis tiyarayaykun, unquqta ima saqra hamuptim amachananpaq.
Chawpi tuta quyllurchay p'unchawtañas umalliqqa rikcharirqamun, chaysi awichuqa nin.
“Taytay umalliq wasiykita pasapullayña, ñan kunanqa kallpachaykina, pumata, michita hinam runakunaqa manchakusunki, ichaqa chay waraykipi uña wayqachanpi huk sikrituchata sirarquni, chaytaqa amapuni mayta rispapas kacharikunkichu” Chaymantapas tayta umalliq, kimsa p'unchawmi wasipi mana lluqsimuq puñunapi allinta ch'usikunawan wank'ikuspa tiyanki, yanqataq lluqsirqamuwaq nispas umalliqtaqa wasinman qatirqapun.
Chaysi umalliqqa kimsa p'unchawmanta kikllukunapi purín, hinaptinsi runakunaqa mancharisqa qawaykunku.
Ima ruraytapas atuq hinas llallirqapum, huñunakuypipas pumata, michita, atuqta hinas llaqtarunakunaqa mancharikuspa hatataspa qawarisqaku.
Manas umalliq rimariptinqa rimaq masinpaqqa qallunsi watakuq, hatataytas qallarin, maqanakuypipas kallpansi ch'usaqyarapun.
Chaysi umalliqqa qari lliw runaq, umalliq masinkunap manchanan kasqa.
Awichuqa hinas wallpakuna, rurukuna, uywakunata qawaspa mikhuna waykuq sipaswan tiyapun.
Llaqtamasinkunaqa unay pachamantañas waynay waynallata, sumaq p'achasqata, manay sunhayuqta ima riqsinku.
Iskay watamantas Challwaq ayllumanta runakunaqa, hatun yachaqta rikhupunku, Kintal Sikiqa riqsisqa, chakitaklla ruraq, wisllakuna ruraq, yapuna taklla ruraq, llink'amanta munay mankakuna, p'uyñukuna, urphukuna, chuwakuna ruraq tukupun.
Chaysi Chinchi ayllukunaqa chayraq tayta Kintal Sikitaqa, llaqtanman kutinpunanta munanku.
Chayllapim tukukum.
Yachachiq, Fermín Antonio Roman Salinas I.E N° 54342 Huaccasa Apurimac Mistichamanta Mistichamanta Qarwayu llaqtapis huk allin haciendayuq runa tiyasqa, payqa warmiyuq, wawachakunayuksi kachka, ichaqa chay haciendayuq runaqa tukuy lliw imaymana kaqniyuqsi: hatunkaraysi hallpanpis, uywankunapis ñisu askhas kaq; uwihakunas, kawrakunas, chiwukunas, kawallukunas, mulakunas, asnukunas ichaqa askhapunis wakankuna kaq; wakankunaqa allin turillukunas, china wakakuna uñayuq kamas, huk hatun urqu kimrayninkunapi p'ukrunkunapi ñisu allin qumir k'achu chaypis mikhunku, wakin uywakunataqsi urqu patakunapi qhatakunapi, wayq'ukunapi millay qaqa ukhukunapi mikhumukku.
Chay askha china waka ukhupis huk munasqa sumaq wakachan kachka, chay wakachatas qhapaq runakqa sutichasqas “Sullukacha” nispa, sapa michikkuna uywakunata kanchanman qatiykuchkan chayqa patrunqa wakakuna qhawaq rikpunis, chaypis chay sullukachaqa anchatapuni munariq.
Khapaq runaqa allinsiya wasinpas, chaypis tiyan lliw imaymana llamk'aq qhari warmi runakunawan, runakuna lliwtas rurapuqku allin kawsananpaq: wakin warmikunas wayk'uqnin, t'aqsaqnin, wawa uywaknin; qharikunapas aylluyuk runakunas: wakinchik chakra rurak, kamachipak huktaqsi uywakuna michinanpaq; ichaqa mallku qharillas waka michikqa kaq.
Pabluchaqa sapa p'unchaw tutay tutallamantas waka uñakunata qatik huk p'ukruman, mamakunatatak chay kikin urqu wichay qhataman sapa p'unchaw, sapa pusaq pachatas watikmanta qatiyamunallantaq kanchaman wakakuna ch'awakunanpaq chaymantataq llamk'aq warmikuna qisuta ñit'ik aswanpis llaqtapi qhatumunanpaq, wakin millk'itataqsi llapa chay haciendapi runakuna upiyananpap; wakakunata ch'awayta tukuspa pabluchaqa llapallantas mama wakakunata uñantinta qatiyakapun huk hatun Mullakani urqu wichay kimray patakunaman, sapa paqar katiqtinchik sullukachaqa ñawpaqtapuni purik, utkayllamansi llapa wakukunaq ñawpaqintapuni purik, imaraykupi ñawpaqta purik, allin k'achuman chayananpaqsi chaypitaq askhata wiksanman saqsataraq mikhumunanpaq, chay sullukachaqa saksarapun chayqa llakhis sayaraykuchkan waqranta qhituyukuchkan qulli mallkikunaman hinasyá chay yana wakachaqa sapa p'unchaw, sapa kuti chayta rurakpuni; chayllapis huk p'unchaw chayta ruwaspa waqranta hap'irachikamun huk hatun askha sach'a sach'a qulli mallkiwan, manasyá chay k'aspi k'aspi ukhumanta urqukapuyta atinchu, chaypis waqrapayukuchkan waqranta urquyta munaspa, chayllamanchik huk urqu waqrasapa uwiha chinpaykamun, hinas wakaq phakan ukhuman haykurquspa uwihapas waqranta qhitukullantaq, chayllapis sullukachaqa qhaparin muuuu muuu muuu nispa.
Pabluchaqa chayta uyariruspas q'antisqantapas chanqasparaq waka qhawaq p'itan, chayllapis wakachataqa waqrankuna k'aspiman allin mayt'urusqata rirkurun, ancha phiñasqas kasasqa, wiqinkunaraksi ñawinmanta lluqsimusasqa, chayllamanchik pabluchaqa phawahatan sullukachamanqa waqran qispichik ichaqa supaytas q'amiyuk wakallataqa “imaynatan wakraykita chay ukhu kama winarquranki, imapakmi pukllanki, manachu thak sayawak, puñuwak saqsa mikhuyusqallaqa, aswanpis llakhi pukllayusankirak, chaypakchu ancha ñawpaqtaraq phawamunki sapa paqar” nispas k'amiyun sullukachataqa ichaqa waqrantaqa imaymanata ruwaspas urqunpuni.
Kimsa tawa watañas yaqapis pacha ñawpasqa, ichapas t'ikay pacha ukhuñas haykuykamuchkan, chayllapis chay sullukachaqa puriyninqa anchatapuni pisiyarqapuchkan, wiksansis wiñayta qallayapun, ichaqa hina hinallapis ñawpaqtapunis llapan wakakunamanta purik chaysi wakin wakakunaqa qhipallanta kusata qatiqku, imaynapichus chay yana wakacha huk allin wiñasqa k'achumanpuni pusaq chay raykupis llapam uywakunaqa qatilla qatikku, hinallataqsi maynin killakuna lliw uywata chharqunku chaypis chay sullukachaqa ñawpaqtapunis purik, manasyá maykin uywawanpis llallichikukchu, pichá, maychá llalliyta munachkan chayqa hukta tanqaspallas qhipaman kutichik, chayllamanchik hatun wira turu wakakuna llalliyta munan sullukachataqa ichaqa manasyá atinkuchu, hinallataksi urqu hatun waqrasapa uwihapis llalliyta munallantaq, manapunis llapan uywakuna llalliyta atipuskachu, chaysi ancha allin manchana kaq kachka.
Ichaqa chirraw mit'añas chayaykamuchkan, ñas sach'akunaq raphinkunapis urmayta qallariyapunku, chay pachapis sullukachaqa munay urqu waqa uñachata wacharqapusqa, chay p'unchawsi Pabluchaqa wichay wichaytaraq p'itanaqan urqu patapi, sukha pachamanqa uywakunatas qatiyamun kanchanman ancha kusisqallaña; chayllamansis patrunninman sinchi kusisqa chayarkun munasqa sullukacha wachasqanmanta, chaysi patrunqa utqaylla lluqsirkamun wasi ukhumanta waka kancha hayñi, waka uñatas munaran; Pabluchaqa phawahatansi waka uña hap'ik, ririnpis chhuchupaykuchkan munay waka uña qasqanmanta, ancha munaycha kachkanta, allinta munasqata uywananmpaq, chayllamanchik qhapaq wirakuchaqa waka kancha ukhuman haykurqamun waka uña munarunanpaq, chayllapis patrunqa sutita waka uñamanqa churan: “Kunanmantan Misticha sutichankunqa” nispa imaraykupichus chay waqa uñaqa ancha hatunsis kaq wakin waka uñakunamantaqa ichapas ñisu munaycha y finutaqsi chay raykupis chay sutiwan qhipakapusqa.
Patrunninpa warminqa manas chay sutitaqa munakchu aswanpas churayta munasqa Bravo sutitas imarayukupichu chay sullukacha allin purik waka uñan kachkan chay raykupi.
Ichaqa allin suti churaq runaqa kaq Pabluchas hinas patrunqa tapuykun imapunin sutin kanman nispa; Pabluchaqa nis allintapaschu wirakucha rimayta tukuyamuchkan payqa kusikuywanraqsi nin: “arí ñuqapis Misticha sutitapunin akllarani” nispa rimarin tukuy kusisqa sunqunwan.
Chay p'unchawmantas sullukacha wakak uñallanqa Misticha sutiyuk kapun, waka uñachaqa ñisu ancha munasqas Pabluchapaq, patruninpaqpis, llamk'aq lliw haciendapi runakunapaqpis.
Sapa sulluka waka ch'awaqtinkus anchatapuni munapayakku “yaw munay sullukacha ancha munayma kachkan uñaykiqa.
Llapa runap munapakunan waka uña mistichaqa kachkan nispas, Mistichaqa supaytasyá phawanaqaq, p'itanaqaq wichay uray chay wakin waka uñakunawan, imaraykupichus payqa ancha hatun waka uñas llapan waka uñakunamantaqa chay raykupi ñisu llamp'ullaña.
Hinallapis ichaqa chiraw pacha yakapis chawpipiñas kachkan, ichaqa k'achukunapis ch'akiytas qallariyapun, sach'akunaq raphinpas urmayuytas qallariyapun, pisiyaykapunsi yakupis pukyukunapi, wayrapas ichhukunataraqsi huywichin, chiripas aswantas yaparimun, lliw uywakunas khuyayta qallariyapunku, inti taytataqsi sinchita ruphariyta qallariyamun, manasyá ima phuyupis kanchu chay chiraw mit'apiqa.
Llapan uywakunas khuyayarapuyta qallariyunku, chaysi chay sulluka mama wakapis ancha khuñay karapun, manasyá millk'anpas kanchu, chaysi Mistichaqa chikanta tulluyayta qallayapun, manas wiñarillanpaschu yaqapis iskay killa hina, aswanpis p'utillas kayuchkan; chiraw mit'apiqa aswanpis winkuyapunsi, ichhukuna, q'uyakuna, irukuna kikin sach'akunapis ch'akiytas qallariyapun, manas uywaq mikhunanpaq ancha allinchu chaysi patrunqa michiktaqa kamachin maypicha chikan yakuyuk kachkan chay chiqasman wakakunata qatinanpaq.
Chaysi hatun wasi p'ukru qhataman wakakunataqa llapallanta qatiyamun chaypi michinanpaq, chay chiqaspiqa aswanpis kasqaraqsi q'umir q'achu pisi pisillapi, ichaqa manasyá ñisu pachachu chaypiqa michik Pabluchaqa llapan wakataqa.
Wakin uywakunaqa urqullamansi qatina, kawrakuna, chiwukunas urqu qhata, wayq'ukuna millay millay qaqa qhatakunaman wichak allinta mikhumunankupaq, asnukuna, kawallukunapis hatun urqukama purinanku.
Chay p'unchawkunaqa intipas millayta ruphayta ruphaykamuchkan, tutataq anchata chiripas chirik, ichaqa hinallataq qanqa pacha chayqa chay p'ukru wakakunaq mikhunanpaq ch'akipunsis, ichaqa llapan wakas mana allinta wiksanta hunt'aspa tulluyayta qallayapunman.
Sapa mit'a qallayuktinchik lliwta t'ikrapun pachataqa, huk mit'as sinchi ruphay, chay huk mit'ataq ñisu wayra, huk mit'ataq ñisutapuni qasaykapun, chaysi runapis ni uywapas allintachu chay pachapiqa kawsaq.
Sulluka mama wakaqa millk'anqa p'unchawmanta p'unchawsi pisiyayapuchkan, chaysi wakallaqa khuyay tullullaña huk kancha ukhuman haykurun pisi k'achulla mikhuk.
Chayta qhawarispas Pabluchaqa sulluka mama wakamanqa afrechuta mikhuchik, ichaqa manapunis chaywanpis wakaqa kurkuman kutiriyta atinchu, aswanpis chay chiraw pachapiqa yakupis pukyupi, wayq'ukunapi, mayupipas ch'akiytas qallariyapun.
Pabluchaqa ancha llakisqas khuyay uywakunata qhawayuspa, afrechupas tukukapuchkanñas, aswanpas qasas ñisuta chhullunkuyapun pisi yakukunallatapis, k'achutaqa khaqqq niktaraksi ch'akirqachipun, chayllapis uywaqa wañuyta qallayapun ch'ulla ch'ullamanta, yaqapis lliw runakunaq uywansis wañurapuyta qallayapun, chayllamanchik sulluka mama wakaqa wañupunan pacha chayamun, wakallaqa kanchanpis pampaman wikch'urakapun, Pabluchaqa mancharisqas qaparin: ¡Sullukacha!
¡Sullukacha!
nispa; ichaqa ñisutas qaparisqa, chayllamanchik patrunqa uyarin runaq qaparisqantaqa.
Wasi qhipata muyuruqtinsis Pablucha kancha ukhumanta qapariyamuchkasqa, chaysi phawan kancha hayñi, wirakucha chayaruqtin sulluka mama wakaqa pampapi wikch'urayasasqa manas kuyurinpaschu; patrunqa qaparikuspas kanchaman phawaykun: ¡Sulluka mama!
¡Sulluka mama wakallay!
Amaraq wañuychu, piwanmi kunanqa uñayki qhipakapunqa, kunanqa Mistichaqa khuyaytas riki ñaq'arinqa nispa; patrunninpa warminpas chayllamanchik phawaykamun waqayukuspa yañusqa waqata rikuruspa.
Pabluchaqa sullukaq kunkantas ukllarakapun, chayllapis wakallaqa wañuyta tukurqapun, michikqa qaparinsi waqantaqsi runapas wañurunman hinaraq.
Waka uñachaqa manasyá riparanchu mamanpa wañusqantaqa aswanpis Mistichaqa ñuñutas mullkhipayayta haykun millk'ita upyasaq nispa, sinqachanwansi takanaqhan mamanta sayarichiyta munaspa, astawansi takapayan, manapunis uña waka atinchu sulluka mamanta sayarichispa, chaysi pampaman paypas mamanpa kimrayninman qunparparikun, Pabluchaqa aswantas mancharikapun uña waka wikchukusqanmanta, Mistichak kimrayninmansi michikqa urmaykapun qunquriyukuspa sinchitapuni waqayta qallarin, Pabluchaqa Mistichatas qhawahatan uña waka ñawinmantapas wqinkunas phayamuchkasqa, chaypis tutayachikapunku iskayninku.
Patrunqa warmintin ancha llakisqas illaripunku chay huk p'unchawqa wasimantas kanchata rin wañusqa wakak huk hallp'a t'ukuman p'ampanpunankupaq , chayllapis Pabluchataqa tarinku wakak phakallanpi samasakta, Pabluqa mallku waynallas kachka, chaypis nin waynallataqa ichaqa Pablucha amaña waqayñachu, nitak llakikuyñachu munay sulluka mama wakanchik kunan wañukapun chayqa, Mistichansi uñachansi qhipakuchkanrakmi, chaymi Qam kunan p'unchawmanta sinchi allinta kay waka uñachata uywanki nispa; manapunis Pabluchakqa sunqun thak ninchu, chaysi wirakuchaqa mark'arikapun wasiman yakuta upwachinanpaq sunqun thak ninan kama, ichaqa waynallaqa ancha unaysi khuyaylla purik sulluka mama waka wañusqanmanta.
Mistichaqa aswantas khuyayarapun, ichaqa Pabluchaqa millk'itas ñuñuchin kimsa kutinta sapa p'unchaw, chayllapis para qallariy killa chayamun Mistichaqa chikantas wiñarin.
Patrunqa Pabluchataqa yuyachinsi uywakuna urquman purinan pacha chayamusqanta.
Mistichallaqa llapan wakin wakakuna, kawallukuna, kawra, chiwukunawansi puririyapun urquman, urqupiqa watikmantas parawan k'achupis wiñayta q'umiryayta qallaykun, ichaqa llapan uywakunaq wiksansi kusirikapun askha pastu kaqtin lliw urqukunapi, yakupis kucha kuchariksi huñukun p'ukru p'ukruchakunapi, kansi hatun niray quchanakunapas, chayllapis Mistichaqa yaku upwaq chinpaykun quchana patanman hinas chay ukhumanta sulluka maman qhawamusasqa, ancha allintas ñawinwan qhayawun ichaqa manas maman qapunchu, chayllapis mana mamanta rikuspa ñawinmanta wiqikuna lluqsirqamun, ichaqa wati watikmantas quchana ukhuman haykuyta munan mamanta watikmanta rikuruyta munaspa, manas aswanta rikupunñachu ichaqa mamanpa phutuntas umanpi allinta takyarapun; chayllapis michik waynachaqa chupanmanta chutasasqa mana sinchi qucha ukhuman waykunanpaq, hinasyá wakallaqa, ichaqa chay quchamanpunis mistillaqa yaku upyaq purin sapa michik mana qhawasaktin mamanta rikuyta munaspa.
Wakin mama uñayuk wakakunaqa ñuñuchikullaqsi mistichayanqa, chaysi wakallaqa chiqaqta wiñayta qallarin, chayllapis sapa p'unchaw puriskanpi maman hina lliw trupa uywa ukhupi Mistichaqa ñawpaqtapuni purik, ichaqa maman hinas pisi pisimanta uywata trupantinta maypichá allin k'achu kachkan chay chikasman pusan allinta saqsata mikhumunankupaq.
Patrunqa chay hallp'a tuku sulluka waka p'ampasqanpis huk chachakumu malkita tarpusqa, chay mallkis ancha hatun wiñasqa, chay mallkimanpunis Mistichaqa waqran qhituq rik, aswanpis chay mallkik llanthunpis puñuk saqsta mikhuspaqa; hinallapis Mistillaqa hatun turuña kaykapun, kusa allin cimentalsik wakillakunapaq, chaysi wakin ayllumanta runakunaqa wirakuchataqa rimapayaqku chay munay turu wakankuna sillananpaq, ichaqa manas katichikuyta munakchu Mistichaqa, aswanpis urqumanchik phawaylla purik, chayllapis tutallamanta Pabluchaqa uywakunata qatin llapallanta qullana urqu wichayman, ichaqa chay tuta yaqapis illarikllas para chayan, hinas Mistichaqa llapan trupata pusasqan chayllapis hukta qhawarikuktin huk qaqa suchuykamuchkasqa chayllapis Mistiqa sayarparin phatakunkunawan pampata hasp'iyta qallarin chayllamanchik waqayta qallarin muuuuu muuuuu nispa wakin trupataqsi sayarparipun, Pabluchaqa qhawasqanpis mancharikapun qaparinchik: “Misticha qhipaman kutimuy” nispas.
Chayllamanchik lliw chay qaqa suchuykamun ichapis Misticha ñit'ikllaña michikqa mana imata ruyayta atispas Mistichak kachkanman phawan, turullaqa lliw t'uru ch'illkasqas kachkasqa, ñisu mancharisqas chay p'unchawqa Pabluchaqa uywata michik, sinakara aputas anchata añanchan mana uywakuna p'anpapusqanmanta.
Ichaqa kimsa mit'añas ñawparqapun chayllapis turuqa huk yana wakata rikurkun, qhawahatanchik allintapuni, manas mamanchu, chayllamanchik muyupayan wakataqa, chinpayta munaspa, allinta chinpaktinqa manasyá mamanchu ichapas huk china waka kachka, ichaqa muhuytas Mistichaqa muhuytas munachkan.
Michikninqa kusisqas chayta qhawachkan chayllapis kusisqa qaparin “wayllunakuypi kachkan Misticha, wauuu chayqa allinma kanqa, kunanqa manaña mamanta yuyanqañachu sapa pacha” nispa ancha kusiqa maqt'allaqa qhipapun.
Kastilla simipi qillqaq: Yachachiq Eulogia Ccopa Usca IES “Señor de Tayancani” Ccarhuayo Cusco Qichwaman tikraspa qillqaq: Yachachiq: Justa Amanda Laguna Bustamante IES “Tupac Amaru II” Cusipata Cusco Llapankuna ch'ulla qhipakuq Llapankuna ch'ulla qhipakuq arariwa runamanta arariwa runamanta Kaymi qhuyay mana mamayuq mana taytayuq Pawqar waynamanta llaki willakuy kachkan: Huk Tuqra llaqtapis kay wayna pichqa watayuq kachkaspa Cusco llaqtamanta camiónpi wasinquman kutimuchkaspa, qhatamanta urmaykamusqa chaysi mamitan Pawqarta marq'arusqa taytantaq kakatapuni iskayninkuta, ichaqa kinsantinkumantaqa pawqarllas kawsarisqa.
Chay llaki p'unchawmantapachaqa, pawqarqa isqay warmi qhari manawawayuq aylluwan tiyaran ichaqa sapaquillantin qharu qharuta puriranku paytaqa wasi qhawanallanpakmi uywaranku, chaymantataq pusaq watayuq kachkaptin chay warmi qharikunaqa Lima llaqtaman tiyaq pasapusqaqu chikuchata wasinman apapusqaqu chaymantapacha tayta mamanpa wasipi sapallan tiyakuran, chayna kaptinmi sapallanpuni qawsakuran Pawqarqa.
Pawqarqa chunka pusaq watayuqniyuq kachkaspa ñan yachaywasipi yachayniykunatapas tukuchkaspaña anchapapuni llakikurqan, tutankunapi waqaspalla kaq, imaynan kawsayniy kanqa yachaywasipi yachayniykunata tukuspa imaynatam ñawpaqman purisaq Qusquman riyta munayman yachayniykunata hatun suntur wasipi chaninchanaypaq.
Ichaqa manan pipas yanapawananpaq kanchu, sapallayqa manapascha atiymanchu, imatan ruwasaq tayta unanchaq Apuykuna imatan ruwasaq kunan.
Huk p'unchawmi yachaywasiypa samayninpachapi yachachiqninkunapa rimayninta uyarirun: Ima llakipunicha kay Pawqarchaq kawsayninqa, yanqapunin yachapakun Qusqupi yachananpaq qullqin kanmanchu, ari yachachiqmasiy chaymantapas millaytaq kachkan manachushina imawarmipas munakunmanchu, sapallanpunim wiñaypaq qhipakunqa.
Chayllatapasña suyachkanmanhina manaña imata ruwayta atispa phawaylla p'itarispa yachaywasinmanta lluqsispa urayman chinqarusqa.
Chaymantataq mayuta chimparun, mayuta chimpaspapas yapamanta qharutapuni phawan, manaña puriyta atispa nitaq sayariytawanpas atispa qunqurikuspa qaparisqa Dyusnintawan Apunkunatawan.
¡Imatam ruwasaq!, ¡Imatam ruwasaq!
wiñaypaq sapallay kanaypaqchu qispichiwarankichik nispa.
Chayllamansi huq machu runa chayninta llant'a q'ipiyuq purichkasqa imananmi wayna imamantan llakikunki, sinchi waqcha mana mamayuq mana taytayuq mana piniyuqmi kani hinaspapas sapallaypunin wiñaypaq kasaq, manan pi warmipas ñuqawan tiyayta munanmanchu, chayta uyarispataq tayta machuqa asikuyta qallarisqa ñawinkunamanta wiqi lluqsinankama, pawqartaq sunqullanpi tapurikusqa imanaptintaq asikunri manachu sunqun kan icha yanqapascha sinchita llakikuchkani.
Wayna qanqa warmimantapunin llaqikuchkanki, ichaqa manan llakikunaykichu allin llank'aq runapaqqa warmikunaqa kanpunin.
Manan chhaynachu tayta ñuqa munasqay warmiqa doctorpa wawanmi chay doctorqa sinchitan alquchakuwanku llaqtamasiykunataqa, millay runan payqa, chayri imatataq ruwawaqri, ima ruwaytapas ruwaymanmi masqi manaña samaspapas manaña puñuspapas, ichaqa manayá imata ruwaytapas atinichu, taytataq nisqa manachu chaqra llank'ayta rurawaq, manan tayta manan chay llamk'aywanqa Qusqupiqa yachayniy chaninchayta atiymanchu, achkha qullkitan hap'inay chaypaqqa allintañan chaykunataqa qhawarini, imanaptintaq chhayna kanmanri, imatapas chaqrapi tarpunki chayqa mayninpi qasa hap'irapun mayninpitaq chiqchi, kurukunapas tukun mayninpitaq sinchita paran chaymanta huqkunapas qanrakmi.
Chayta uyarispataq taytaqa rikrankunamanta hap'ispa aknata nisqa: ñuqapunin yanapaykiman mana imapas mikhuynikikunata yaykunanpaq.
tayta Imaynapitaq yanapawankimanri; ñuqan llapa uywakunawan sach'akunawan imaymana kay Pachamamapi kawsaqkunawan parlayta yachani, paykunan willawanku imapachapicha hamunqa para, rit'i, qasa, ch'aqiy, sach'akunapa unquykuna ima; chaykunatan yachana chaqra llamk'anapaqqa chayta uyarispas Pawqarqa sinchita kusirikusqa, chayllaman tapurikusqa manapasñacha chayasaqchu wasiyman chayqa taytamanta añanchakuspa phawaylla wasinman kutipusqa, ñanpitaq llakikuchkaran imatacha yachachikniykuna niwanqaku paqarin nispa, wasinman ch'isipachataña chayaspa puñunanpiña kachkaptin kusikuy Pawqarpa sunqunman yaykusqa.
K'uychichay p'unchaypi, tutapachataraq manaraq inti lluqsimuchkaptin Pawqarqa awichu rikuq pasasqa; tupaspañataq awichuqa yachachiyta qallarisqa; qallarisqaku apharu papata (papa silvestre) tíkarichkaqta rikuspa rikuchkankichu Pawqar sichus allintapuni puqunka chayqa allin watan qanqa papa tarpunapaq; chaymanta Pawqar achakhaw kisata llamiruni awichu; sinchitama rururqusqa t'ikankunapas askhapunima kasqa papapaqwan lisaspaqwan, añupaqwan uqapaqwan ima allin wata qanqa sinchi allinmi chayqa, chaymantataq huch'uy huq'uyllukunapa quchachamanta hamp'atuchakuna lluqsimuchkasqaku; rikuchkankichu Pawqar ahay wiskachana kinsa wawayuqta, paykunapas kikillanta willawachkanchik, chhaynatan iskaynin p'unchaw purisqaku, chay púnchawmanta pachaqa pisillatañas Pawqarqa awichuwan tupaqku.
Pawqarqa pisi qullqi huñukusqanwansi imaymana muhukunata rantirusqa wakinkunatataq llaqtamasinkunamanta mañarikuqa askhatapuni, chaymantataq killachay p'unchaymanta ch'askachay p'unchaykama sukhapachapi, K'uychichay p'unchay Intichay p'unchaypuwan llapa p'unchaynintinpi chakrata llank'aran tarpunapaqhina.
Huq p'unchaysi yachaywasinpi yachachiknin k'amirapusqa sakisqan ruwana mana ruwasqanmanta, ima qillacha kanki manachu kay ruwayllatapas ruwayta atinki nispa, chayta uyarispataq yachaqmasinkunapas masinkunapas asiyusqaku chaymantataq huq yachaqmasin nisqa kay muspha Pawqarchaqa uparuwanakunatama ruwachkan chay mana qarpanayuq chakrakunapichus rurunman mikhuykuna; chaykunawan hukkunatawan rimaruspa asiymanta wañuchkasqakuraq chayllamansi chaysi Pawqarqa yachaywasimanta ayqirikuqa, Asiritaq manay' ch'inlla kayta atispa sayarispa nisqa: Ima chhayna niraqta asikunkichik Pawqarqa llapantin llaqtamanta aswan llank'aqtaq kachkan chaychu kankuna asikuwaqchik, chayta nispa Pawqar tarpananpaq paypas lluksirusqa, tarparuspataq ama llakikuychu Pawqar allintan ruwachkanki nispa, Pawqartaq manan chaymantachu waqani ñuqaqa qullqi huñunapaqmi chaykunata ruwachkani qullqita huñuspataq Qusqupi yachayniyta tukuqtiy munakuwanaykipaqmi chaykunata ruwachkani; Qawqar manapunin chay atikunmanchu ñuqaqa manañan astawan suyayta atiymanchu aswan kunanmantapacha munanakusunchik chayta uyarispataq Pawqarqa manchasqa mark'arikuspa Asirita much'arusqa, chay kutimantapachas mana hayk'aqpas sapallan kaytaqa manchakunmanñachu.
Chay munay p'unchaymantapachaqa aswantas llank'ayninkunataqa ruwasqa, manañas millay rimayniyuq runakunataqa uyariranñachu.
Unu Raymi killapi Quya Raymi killapipuwan Pawqarqa chakrata llank'aspahina willakuqkunata qhawariran chaysi manaraq tarpunaykipaqhinaraqchu kachkan nispa niranku.
Huq k'uychichay p'unchawsi tutallamanta chakraman wichachkaspa atuqkunata rikusqa takichkarankus huq kutillapi ichaqa qharuqharullataña, awichu yachachisqanmanhinaqa kay wataqa allinpunina kanqa.
Aqnatas p'unchaw p'unchaw Pawqar suyachkaran ima p'unchawpaqcha willanqaku tarpunanpaq, chaysi ayarmaq'a killapi chakra yapuyta tukuchkaptinña hamp'atukunata rikurusqa wasachankunapas yanachakama wirasapachakama, chaysi nisqa ñama tarpunapaqhinaña kachkan, chay púnchawmanta pacha tarpuyta qallarisqa chayta rikuspañataq pichqa k'amiq asipayaq yachaywasinmanta masinkunapas yanapasqaku p'anpachawaykuya wayqiy aynirusaykiku nispa.
Wata tukuptinñataq Pawqarqa sapa p'unchaw chaqrankunata qhawaq mayninpitaq liwrunkunata Asiriwan kusqa ñawicharanku.
Pawqarpa mikhuyninkuna hallmanapaqhinaña kachkaptin Huq p'unchawsi yaqalla ch'isiyananpaqpacha kachkaptin Inkakancha chimpamanta sinchipuni chikchi chakrankunamanhina hamuchkaran, chaysi Pawqarqa mancharisqallaña usqhaylla phawasqa chakranman yaqalla chayachkaptinsi awichuta rikurusqa awichuqa warakatas t'uhachispa chikchi phuyuta k'amispa kamachichkaran “aman kay chakrakunataqa llaminkichischu thanta chikchikuna wak ñankunata pasaychis khunkukuna nispa; chayllamansi Pawqar rikuchkaptinpuni phuyuqa wak ñanta ripusqa, uyarichkankichu Pawqarcha aknatan kaykunata kamachina, purinaymi kachkan tupananchisqamaña; añay tayta yanapawasqaykimanta.
Chaymantaqa hallmaytañataq qallarimusqa, chay ruwananpaqpas khawakuspapuni.
Ñan aymuray killapi kachkaspa chakrakunaqa mana hayk'aq mirasqanta chay wata mirasqa, aynipiraqsi mana tukukuy atiytaraq mikhuykunata allasqaku, Pawqar ichaqa askha qullqipaksi mikhuykunata khaturusqa, chay qullqiwantaqsi Qusquman pasapusqa yachayninta chaninchananpaq, ichaqa inkaykuti yachaynincha chanichispañas hatun yachaywasiman haykusqa Asirihina Agronomia nisqaman haykurusqaku, chay kusikuywansi Pawqarqa Tuqraman kutimuspa awichu maskhaq risqa, ichaqa manas tarisqachu, chimpapi wasita rikuchik wasipas manas kapusqachu, sinchita maskhaqtinsi huk tayta purichkaqta, wiraqucha riqsinkichu huq machulachata ahay chinpapis tiyaran; manan wayna pipas chaypi tiyanmanchu aswan chikucharaq kaschkaptiy awichuykuna willawaranku chay chimpapis llapankumanta ch'ulla qhipakuq arariwa runa tiyaran, ayaq samayninwancha tuparanki.
Chaymantapachas Pawqarqa llapa runakunaman awichupa willasqanta yachachiran; chakra llank'aywanta kawsaspas Qusqu llaqtapi pichqa watantin yachayninta chaninchasqa.
Chayta tukuspañataq Tuqra llaktapi Asiriwan kasarakuspa wawayuq kasqa.
Awichupa yachachisqatawan hatun yachaywasipi yachasqantawan allinta chaninchasqa chayqa allin kawsananpaqka manaña imapas mana allin kananpaq kanmanñachu.
Chaymantataq kusisqapuni Tuqra llaktapi tiyapusqa, runamasinkunapas sinchitas munakuranku paykunapas aswan allintas chaqrata llank'aranku Pawqarpa yachachisqanwan.
Huq p'unchawsi Pawqar suqta chunka watanpi kachkaptin awichuta muskhuyninpi rikusqa chaysi riqranmanta hap'ispa, ñan yachaniña pin kasqaykita llapankumanta ch'ulla qhipakuq arariwa runamá kanki; awichutaq nisqa Pawqar manañan ñuqañachu kani kunanqa qanpunin pay kachkanqui, chayqa allinta uyanta khawariptin awichupa uyanqa Pawqarpa uyanman tukupusqa.
Yachachiq Angel Enrique Pumalloclla Ccañihua IES Colquepata Paucartambo Cusco Apukunapi inikuq runakunamanta Apukunapi inikuq runakunamanta Ñawpaq pachapiqa runakunaqa sinchitas iñiqku imaymana apukunapi, chayllapis taytacha runaman tukuspa rikhurin, ichaqa chay pachapiqa manas runakunaqa manas añinkuchu taytachak hamusqanta, chaysi ayamaracha qamilipiwan Hisus taytanchikta niranku, manan Taytachachu ichaqa layqan nispa, chaysi chaypachakunapi qatiska karan, aymarachaqa qamilipiwan katimuchkaku hatun ñannimtan kama, runakunaqa layqa runa niskataqa Kayllumantas iskapamunman karan, ichaqa Suykutambunta, parís pukaranta, ch'isikata pampantas sapallan Niñucha Hisusqa iskapamunman karqan; hatun ñamtapunis phawamuchkan; qañipiya mayutas chinparqamun sapallan, karu qhipantataq aymaracha qamilipiwan mana iñiq runakunapiwan, hap'iyta layqata munasqaku sipirapunankupaq.
Taytachaqa pasaq sayk'usqas llakichkataksi phawaylla kuntisuyu kimray urayman laslallapi purichkan, Pichigua llaqtamansi chayarun, pillapis pakayuruwanman nispa, huk punkutas takaykukun, manas pipas uyarinchu, p'ampana kikllutas pasarqun manas pipas kanchu; qullana kikllutas phawamun, punkutas takaykukun; Sintaku sutiyuk warmillas punkuta kicharkamun, qhawahatanchik uyanta qhariktaqa, mancharikunchik warmiqa; chay runaqa hatun chukchayuk munay munay runas kachka, pasaq hump'i sapallañas, llakiypacha uyallayuk taytaqa, warmitaqa tukuy sunqunwansi mañayukun: “Yaw runamasillay pakayukuway aymaracha qamili mana iñiq runakunapiwanmi katimuyachkanku sipinawankupaq, ama hina kaychu wasillaykipi pakaykukuway mana chayqa wañurachiwanqakun, ñuqañacha kasak qanmanta ima ruraypipas, ama hinachu kay warmi hinata pakaykuway allquki wasillanpipas” nispas taytallaqa mañapaykukun.
Sintakuqa manas munanchu, aswanpas ninsi “manan ñuqak wasiychu, ñuqaq kanman chayqa kunanpacha haykumuy niykimancha, ichaqa ñuqapis tiyapakukllan kani, wasiyukmi niwan mana riqsisqa runataqa manan qhurpachaynaykichu" nispa, aswanpis k'amiwanmancha wasiyuq “pin qam kanki wasiyman haykuchinaykipaq” nispacha niwanman.
Sintaku warmiqa ichaqa qhawarichin Qusqu kikllutas, chaypis huk warmimasin tiyan, sutinsi Husipa, payqa huk churiyuk, paymi ichaqa pakasunkitaq qhurpachasunkitaq nispas nin; churinpa sutinmi Risinsiyu, chay waynaqa munay runallan nispas Sintakuqa makimanta hap'ispa pusarqun tayataqa; manasyá allintapaschu chayachkanku wahakuytaña qallarin: Yaw Husipa, Husipa punkuykita kicharimuwayku, kay runamasinchiktan qhurpachaykuy, pakakukuy nispas; mana allin runakunas qatimuyachkanku, sipiytas munachkanku; ama hinachu kay qhari wawayki raykullapas pakaykuy warmimasillay nispas; Husipaqa manas munanchu, manan kanchun puñunay qhawaykullaypis kallma runakunan chayamunan, qulla runakunapas chayamunallantaqmi kunan, yanqacha kanman nispa kutichin Husipaqa; Risinsiyu churinqa ñawsas, ichaqa llapantas payqa uyarichkan, chayllamansi nin “mamitay hinata qhurpachaykusun, taytachapas kanman, iskayniyku puñusaqku ñuqaykuqa sumaqchata rimayamusasaqku" nispa; Husipaqa churinmansi kutirin, ama nisayaychu irqichu ñuqatari kamachisayayman nispas aswanpis phiñarikapun nishaykitaq manan nispa kutirin warmimanpas.
Sintakuqa hinallamansi pasaq llakisqas kutiripunku Hisusllantin, Risinsiyuqa punchullanta aparikuspas nin: “ñuqatawan apaway wayqi kumpañasqayqi, waputan purisaq, ñuqaqa qinatatapis waputa tukayta atini rimachinirakmi ninsi; Hisus taytaqa nin hina kachun mamay ama llakikuychu chimparapullasaq sichus mana aypamuwanqaku chayqa sut'illan kutiramusaq mana chayqa sut'iñatakchanisi; hinallapis qullana kikllunta phawaylla chinkarin qhipanta qhawa qhawarikuspa taytaqa p'itaylla chinkariykun.
Sintakuqa qhipakun ancha khuyaysi wawanpas qanman hinaraqsi llakiyukuchkan, chayllapis huk wichay pataman lluqsiruspa qhawarin ñanta, alayrillas yuraqkama p'achayuq Carmen qaqa chay qhatatañas wicharqusqan; warmik ñawinpakqa kimsa runakunas richkan, allintapuni ñawinta picharikuspa qhawarillantaq, chawpitas purichkan Jesusqa pañaladuntataq huk runa risan, lluq'i laduntapas huk runallataq purichkan, chayllamqansi ayllumasinkuna rikhuriyamun, Sintakuqa runakunatas nin: “haqay qhatata qhawasani kimsa runakunaq wichasqanta, ¿qankunari hayq'atatak qhawashankisis?
Nispa; runakunaqa ninsi “ñuqaykuqa hukllata qhawasayku” nispas nin machukunapas, irqikunapas; ichaqa Sintakuqa rikuchkan kimsatapunis.
Sintakuqa llakisqas runamanqa nin “paya kaynichá ayparuwan chaymi kimsata qhawachkani, hina kachun ichaqa anchatan llakipayani wakchamasiy runa maytarakcha chayanqa.
Hinallamansi layqa runaqa llaqtapatamanta qhawarikamun, chayqa manas qatikkunaqa rikhurimunchu pipas, taytachaqa sayk'usqa chikachallantas tiyayurun wanaku rumi patapi, ichaqa sumaqtaraqsi hump'irin huanaku rumiqa runa tiyaykuptin; taytacha Jesucristutaqa wanaku rumitaqa ninsis “unu kawaq upyaykuykiman, qampas ñuqa hinamá llakisqataq sayq'usqataq kachkanki, qampis amaya nanachiwankichu ichaqa hinalla kanqa kachkanki kutimunay kama kikillampi” nispas; chikanta samaykuspas ñanta kaman hatariyullantaq, chayllapis apachitamanta chayaykun layqa Hisusqa, chaypiqa manasyá yachakunchu chay wasapayunan qhipapi imacha kachkan chayta.
Pawqar wara killañas, kusichu uqarina pachañas; layqa runallaqa apachitata wasapayuktinsi, chay kimraypis askha runakunas waqtuta ruturayusasqaku, warmikuna irqikuna, qharikunapas, askha runa raymippipas kanman hinaraq, chayllapis trigu chakrayuk runaqa urayaramun, layqa runaman aypaq, allinta qhawayuktinsi pay kikin niyukun “haqay runanqa riqsinichu hina”, ichaqa riqsiyninpas kanman, kay trigu phirillatapas aparusaq nispas; phawa phawaylla urayaramun.
Khuyay sayk'usqa runallataqa rimapayaykun chakrayukqa “Tayta allin p'unchaw kachun” nispas napapayukuspas tapuyun ¿Riksisqachu hina kachkawak?
maymantataq hamuchkanki tayta nispa.
Allinta qhawayukutinqa chakinpas allp'amantapas allpapachallañas, husut'anpas p'iti p'itillañas, Chakrayukqa tapuykunchik ¿Imapunitaq pasashasunkiri tayta?
ancha llakisqama kachkanki kay thantallawanpis picharukuy, kay phirillatapis mikhuyurukuy, kayqa unupis, kukaypas kachkanmi akullirusunchu, llikt'apis qañiwamantan kachkan sunquyki thaniyunanpaq.
Ichaqa kay kukatan akulliyuna, kunturpa sayanantaraq waqu hunt'ata karu purinapaq.
Nispas rimapayaykun chakrayukqa.
Lliwta uyarispas Hisus yayanchisqa tapuyunchik; ¿Yaw runamasiy imapunitaq sutiykiri?
nispas: Ahhha ñuqataqa riksiwanku Antonio atuq sunqumunak nispan; taytaqa runa qhawahataspas niyukun ichaqa “sut'illanta willayusayki kanman, huk millay runakunan hakay kallma llaqtamanta qatimuyachkanku Layqas kani chay kallmakunapqqa.
Manan iñiwankuchu sut'in rimak kayniyta, paykunaqa niwankun “imas kanman "profeta", manataqmi Taytachapachu” nispan niyachkanku; ichaqa manan ñuqaqa layqachu ni apuchu kani; ñuqataqa taytaymi kamachimuwan kaypi siminta riksichinaypaq; Ñuqap wasiyqa karu karupin manan atiwaqchu chayayta pusaykimanña chaypis; chay aymaracha qamili mana iñik runakunapiwan aypamuyanqaku chayqa wañuchipuwanqakun, chaytan ñuqam sunquy ukhupi yachakuchkani; chaymi kunan pasapullasaq, ichaqa paykuna kayninta pasarunqaku chayqa, amapunin willankichu kayninta pasasqayta, uyarisawankichu Antonio atuq, nispas nim.
Imapunin kawsayniyqa: chayllamanchik Atuqqa nin, “Taytay manachu qhipakusasunma, huk q'ipi rihuta aparikunki paqarin, ichaqa tutallamanta paqarin ripunki, yanaparuwanki illarik tutantin rimayukuspa rurananchikpaq, chiqqaytayá tayta nispas; watikmantas Antukuqa tapuyullantaq “imanaqtintaq qanri manchasqapis llakisqapis qawaq hina kachkanki, sut'illanta willayuway” nispas ñuqaqa manan layqachu kani, aswanpis ñuqataqa kamachiwan taytaymi, manan qhipaymanchu qanwan, sichus chay aymaracha qamilipiwan aypamuwanqaku chayqa, wañuchiwanqakun, ñuqa sunquy ukhupi yachakunin chaymi kunan pasapullasaq, sichus paykuna pasanqaku kayninta chayqa aman willawankichu mañakuyki Antonio atuq, payqa ninsi “ama llakikuychu Tatay; hinallapis taytacha Hisusqa phawa phawalla pasarqapun qhipatanqa qhawarikamullansi Taytachaqa, chaysi Antonio atuq sunqu muyunaqa waqayun amapuni ñuqapap wañuy pacha kanmanchu, chayllapis ñawinmanta waqaykuna t'akarirqamun anchata.
Llank'aq runakuna qhawarinanpaqqa Taytaqa qanchi uray ñantañas purichkan, wakmantas qhawariktinkuqa qullpa qhatatañas phawaylla wichachkan hatun k'ana ñanta kama.
Chayllapis aymarachaqa qamili llapa mana iñiq runakunapiwan apachitaman chayaykamunku, ñanta wasapayamuktinkus chaypi askha runakuna triguta rutusasqaku, purik runakunaqa tapuyukunchik Antonio Atuqta ¿Yaw wirakucha, manachu kayninta ñawpaqta huk yurak páchayuk, chukchasapa, ch'uspa walqarisqa runa kayninta pasanman karqan?
Nispas; Antonioqa kutichinchik “humm manapunimá pipas kayta pasarqunchu” nispa; purikkunaqa sinchitas phiñariyakapun, chayllapis atuqqa yuyaychayukun umanpi chay runakuna llulla ñanta purinanpak; chayllamanchik kewayllukuna wichayninta phalaspa qaparinku qiq qiq qiq nispa; chayllapis huk tutuka wayra phuyu hinaraq sayarisasqa chay kimraymansi pasanku qapariyukuspa qiq qiq haqaytañan runa maskachkaykichikka purichkan nispa.
