Um…Chaqay wallatakuna hap'irqunapaq, ¿imaynatam yukarquyman?
Chay millwawanmi wayramanta, paramanta, chirimantapas p'istukun.
¿Ima rurasqankupitaq hukniray kanku?
Siskuchaqa sipaswan khuyaytapuni munanakapusqaku.
Chayhinatas allqamariqa kamakusqa, nispam kunanpas runakunaqa rimanku.
Qayllachallanpichus runapas huk uywapas kan chayqa, hayt'aspan qatirin.
Kay uywakunapaqa wasanmi ch'umpi; wiksan, chakin imataq yuraq.
Chay p'unchawmantapachas, achka p'unchawña kuskalla purikunku.
Kunanqa, kimsantin yuyaykuna tarisqaykiwan huk yuyayllata anacondamanta qillqarquy.
Sumaq sunquyuq Iqiqu May unay watakunaraqsi, Anti suyupiqa, Awqa sutiyuq ancha millay espíritu nisqa kasqa.
Chaysi, chakinpamanta urmaykuspaqa, sumaqchallata pampaman chayan.
Chayhinapi kachkaptinkus, Sarapa qhasqunman huk hatunkaray wach'i ch'antiykusqa.
Kunanqa, kaypi chay willakuyta qillqay.
Aswan munaycha willakuycha kananpaqqa kuraq runakunata tapurikuy imatas kay willakuymanta yachanku, chaykunata.
Ichaqa anacondapa k'irisqa wiksanqa qhaliyapullansi.
Tapukuykuna K'ullunta siqaq pisqu Aycha mikhuq pisqu ¿Imaynataq ruk'anan kasqa?
ch ¿Imakunapitaq ñawpaq chakinkunawan wik'uñari yanapachikun?
Hinaspas, p'unchaw p'unchaw kuskalla kasqankurayku, khuyaytapuni munanakapusqaku.
¿Imamantataq kay qillqasqari aswantaq rimapayawanchik?
Chay chuqllu ch'akipuptinsi sara nispa sutichasqaku.
Tutallatas chay t'ikaqa unu ukhumanta lluqsimun, hinaspas killa k'anchaywan munayta rikukun.
Wasinman chayarquspa ch'uspanta qhawaykuptinsi urpichan mana kapusqachu.
Chayta rikuspas Kirikuqa qapariyukusqa.
Chakinkunamanta Kirkinchupa chakinqa huch'uychakunallam.
Chayta willachikuspayki sapaq rap'ipi qillqay.
Ichaqa, huk p'unchawsi, llaki kawsay paykunapaq chayamusqa.
sutiyuq Qhichwa suyukunapi Qhichwa suyukunapiqa, uywatañataqmi allqukunaqa michin.
Imachus rurasqankumahinam hukniray chakiyuq kanku.
Chaykunawansi, yarqaywan chiriwan ima unquykuspa, runakuna wañuyta qallarisqaku.
Tayta Antonioqa rit'iqa allinmi ninmá.
Imaraykuchus chinkapuchkan, chayta kuraq runata tapurikuspa watumuy.
T'aqa: kay t'aqapiqa imaynatas kirkinchu wasinta ruran, chaytañataq qillqanki.
Mayninpiqa tullunwan wasichakunankupaq wit'unku.
Kay tapukuykunata kutichiy: a Chiqaqpiri, ¿pipunitaq chay urpicha kasqa?
Qampaqmi tukuy khuyakuywan rurayku.
Kay t'ikapa sayaninsi kimsa thatkita tupun, yaqa wasi sayaytaraq, hinallataq llasayninpas huk hatun runapa llasayninwan ninakun.
Chayhinatas saraqa paqarisqa.
a Tayta Miguelpa nisqanmanhina, ¿imaraykutaq wakin runari uywayuq kayta mana munankuñachu?
Chayhina ch'umpi kaspanmi rumiwan allpawanpas pantanarqukullam.
Kay anaconda mach'aqwayqa tiqsi muyuntinpi kawsaq llapan mach'aqwaymanta aswan hatunsi.
Utqhaylla phawaq uywa Ñawpa simi: Suntu , achka uywakuna, runakuna utaq imakunapas hukllapi huñusqa.
Chayllas qurita tarinku”, nispa.
Ñawpa simi: Apasankapa q'isan pipu, imapas k'iski, k'iski kasqan.
Ñawinmanta Kirkinchuqa manam allintachu rikun, chaymi ima rurananpaqpas sinqanwan rinrinwan yanapachikun.
¿Imaynatataq kunan pachapiri chayta rurachkanku?
a ¿Imaraykutaq Echarate llaqtapi chukchu unquy kutirimusqa?
Chayraykun añaychaspa allinta qhawananchik”.
Chaykunata watumuspa huk rap'ipi qillqay.
Chayta ñawinchaspa masichaykikunapas yachananpaq.
¿Imaraykutaq chaytari ruranku?
Kirkinchuqa millay uywan.
Chay ruranantaqa aswan imatapas kamachinman karqan.
mañawasqaykitaqa manapunim quykimanchu, nispas sipasqa nisqa.
Chayta rikuspataq runakunaqa kusisqa chakrakuna yapuyta qallarinku.
Tarukachus, yunka khuchichus, icha huk uywachus achhuykun chayqa, mayt'urquspas hap'irqun.
Chaymi rumi rumi sunqupi utaq ichhupa kasqanpi tuqturquptinqa pantanachikullan.
Allqamari Allqamariqa, sallqa urqukunapi kawsaq phuruyuq uywam.
Warmitaqsi tapusqan kutichinantaqa aswan kayhinata mañakusqa: Unuykita haywariway, amahina kaychu nispa.
Iskaynin taytakunaqa rit'imanta hukniray yuyaynikunayuqmi kasqaku.
Mikhunallanpaqmi lluqsirqamun, chaymantataq utqhaylla q'isanman kutirqapun.
Ruranakuna Kay qillqasqapiqa imaymana ruraykuna kasqa.
Hinaspas sipasqa, ñuqapas tukuy sunquywanmi munakuyki, nispa waynaman willakapusqa.
Paykunaqa anchata munanakuspankus kasarakusqaku.
Uña wik'uñachapaqa wasanmi ch'umpi; wiksan, chakin, imataq yuraq llimp' Ima uywachus wik'uña hap'irquyta munan chayqa, payqa mikhusqan phusnuwan thuqaykuspanmi hark'akun.
Ichapas chay sipaswan tuparquyman, nispas kutintaq t'ikrantaq.
Ñawinchaspa illapamanta hark'akuyta astawan yachanapaq.
Kunanqa, “¡LLAKIRIKuY!
Lluqlla phuqchiykamusqan qhipata Yachay wasiykiman lluqlla phuqchiykusqan qhipata, kuraq runakuna manaraq allinta qhawachkaptinqa, amaraq ukhuman yaykunkichu.
Chaysi qaqa pataman wicharqun, makinta mast'arispataq phawariyta munam.
Puya sach'a ¿Hayk'aqñataq t'ikarin?
Chayhinatas as asta awayruspa wakmanta puñuykullantaq.
Chaysi Marianupa ñawpanpi rikhurirqullasqataq.
Ruranakuna ¿Mukimanta qam ima willakuyllatapas yachanki?
Allqamariman tukuq waynamanta A ncha unay pachapiraqsi, Mariano sutiyuq wayna tayta mamantin huk urqupi tiyakusqa.
Hinaspas, kay waynaqa huk p'unchaw p'uyñuchantin unu aysamuq pukyuta risqa.
Hinaspam mayupi wayt'aptinchik unu ukhuman aysaykuwasunman”, nispa.
¿Imakunapitaq hukniray kanku?
Ñawpa simikuna: chirmay, imapipas mana allinninchik ruray.
Asta sunqun tulluchanta ch'uspanpi waqaycharqusqa.
¿Pikunataq kay willakuypiri kanqa?
Sarapa sunqunmanta munay yura wiñayta qallarimusqa.
“Qinachallay, khuyasqay warma yanaypa Kunanmantaqa manam hayk'aqpas Siskuchaqa rimapakusqa.
Waynaqa, utqaysi rimarisqa: “kunanmanta warmiy kanaykita ichaqa chay ñuqa mañarikuyki”, nispa.
Tayta mamayki utaq huk runakunapas misimanta willakuyta yachankupunim.
Chaytas Wiruqa apu Wiraquchaman qupuyta munasqa.
Llaqtaypiqa, yachayniyuq kuraq runakunam kayhinata ninku: “k'uychi mayu ukhupi kaptinqa, chay mayu sunqupim anaconda sutiyuq hatun mach'aqway kachkan.
Siskucha urpichanpa tulluchankunata phurunkunata ima tarisqa.
Wakin uywakunapiqa qhasqumanta rikrakamam chakasqa tullu kan. Chaytan rikra tullu ninchik.
Chay warmakunataqa, qilla maqt'akuna, nispa niyman.
Chayamusqanmanhinam wayq'upipas, qhatapipas; hatun hallp'apipas, huch'uyllapipas llamk'anku.
Kuraqkunaraq imayna kasqanta qhawarqamuchunku.
¿Imakuna ruranankupaqtaq Qalakuta Kirikutawan kamachisqa?
Wakin wayna runaqa aswan imapipas llamk'asaq nispa, hatun llaqtakunata llamk'apakuq ripuchkanku.
Chayllamansi Qalakuñataq wasinman chayapun.
Allinyachisqa musuq kinuwa muhuta rakispas yanapamuchkanku.
Allqamariqa warmin kutichipunanpaq kunankamapas kunturta qatiykachallanpuni.
Maypim kawsan Rapranmanta Phurunmantawan Rapranña kan chaypas, suriqa mana phalayta yachanchu.
Hinaqa qampas ñawichayrquy.
Chaymantataq imakunatas watumurqanki chaykunata masiykikunaman willaynaykipaq huk rap´ipi qillqay .
watapi, chackra yapuy killapa p'unchawninpi.
Chayraykum runaqa qarpayniyuq chakrakunallapi aswantaqa llamk'anku, ch'aki chakrakunapitaq pisillata llamk'anku.
Kunan watañataqsi ichaqa, warmakunañataq rurasqaku.
Hark'akusqanmanta Pipas hap'irquyta munan chayqa, kirkinchuqa wasa qaran ukhupim rump'urqukun.
ch ¿Imapaqtaq maman atuqri masinkunata waqyakusqa?
Hinallataq musuq qillqasqakunapas kachkallantaq.
Ichaqa Echarate llaqtapis runata chukchu unquyniyuqta tarirqunku.
Chaymantaqa urqukaq malta surikunata suntunmanta qarqupun, paykuna sapaq suntupi kawsanankupaq.
Wasinman kutipuchkaptinña, huk warmi qatipasqa.
ch ¿Imaynatataq Kamachikuqkuna allpa llamk'aq runakunata yanapamuchkanku?
Hinaspas, uywapa suphuntakama illapa puriptin runamanpas chimparqullanman, chayrayku.
Mariano Waynaqa, mancharisqallañas tunkiykachaspa tapusqa: ¿Pim…pim kanki?
Huknin kutichiyllata chimpuy.
Kay rap'ikunaqa p'anqakunas kasqa.
Chay p'unchawmantapachas, iskaychallanku kaspaqa urpichaqa warmiman tukurqapuq kasqa.
Chiqaqtataqmi, kunkurta rikurquspaqa allqamari qatiykachanpuni.
Chaysi Iqiquqa yarqayniyuq runaman mikhunata quspa, unquq runata hampispa, ayllun ayllunta purimuq kaspa.
Challwananpaqqa, mayu patapi sach'akunapa k'allmanpi sayaspam Martín pescadorqa challwachakunata qhawapakun.
Hinallataq, illapa chayamuchkaptinqa champimanta rurasqa piku, ichhuna, qurana, chaykunatam mana hap'inachu.
Huk rap'ipiñataq simillaykiwan kay willakuyta qillqay.
Imakunata ruray yachasqanta qillqay.
Aylluykipiri, ¿imatataq rit'imuptin ruranku?
Kay yurapis rurukuna yuraqllaña phuturimusqa.
Kay sach'apa kasqan ayllukunapi tiyaq runakunam llant'ata ruranku, rap'inkunatapas kuchuspa uywankunaman qaranku.
Chaywansi Quillabamba Hampina Wasipi hampiqkuna ancha llakisqa kachkanku.
a ch ¿Imapaqtaq aqutari kustalkunaman hunt'achina?
Comité de Defensa Civil: nisqaqa, lluqlla, pacha kuyuy, wasi ruphay ima kaptinmi imaymanata ruraspa yanapawanchik.
Khuyasqay yanayta kutichipuway, nispas kunturtaqa qatiykachan.
Qhipataqa, huk rap'ikunas chuqlluta p'isturqusqa.
Ichaqa mirayninpi yanapasqankuraykus ch'uspikunaqa t'ikapaq allin.
unqusqanwanmi yanapasqaykichikmi wañusqanta warmakunata allin warmi phiñasqallaña rikuspas nisqa: mamaykichik Tayta Chay “nisuta Intiqa wañun.
Ñawpa simi: champi: quri, qullqi, anta, hukkunapas rumimanta aswan chuchu kaqkuna.
Qayna watallan, yaqa simanantin rit'i laq'aykamuptin, paquchayku, llamaykupas achkapuni chiriwan wañuykun.
yupaymanta yupaykama qillqanki.
Kay t'ikañataq kimsa p'unchawllata kawsan.
Sipasqa ancha munay ch'aska ñawinwansi qhawaykun.
Kay qillqasqata ñawinchay, chaypim munay willakuyta tarinki.
Kirikutas P'istuna qarayuqta.
Manaraq paray pacha chayamuchkaptin, yachay wasi qayllanpi yarqhakunata pichaychik.
Kaykunamanpas illapaqa chayallantaqmi.
Llaqtaypiqa kayhinatam kuraq taytakuna rimanku: “sipas warmikunaqa manam k'uychiman achhuykunanchu.
Hinapim mana yarqaypipas manataq chiripipas uywaqa ancha wañunqachu.
Chaywantaqsi Siskuchaqa pasaqtapuni mancharikusqa.
Wasa qaranmanta Kirkinchupa wasanqa chuchullaña qarawan p'istusqan kachkan.
Chaykunaman chayaspam illapa runatawan hap'in”, nispa.
kirkinchuman wasa tukuspataqsi qamkunapa qaran Chayhinatas, Tayta Inti qilla kasqankumanta warmakunataqa uywakunaman tukuchipusqa.
Hinapim mana ancha pipas rikuyta atinchu.
¿Yachay wasiykiman lluqlla phuqchiykumanchu?
a ¿Imaraykutaq wik'uñakunari ch'iwa pastuta mikhuspa mana saphinta t'irankuchu?
Ura qillqasqapim kay raymimanta huk willakuyta tarinki.
Chaymanhina, ura simikunapa qayllanpi, hukninpa sutinta qillqay.
Asnayninta qatipaspa uywakunata hap'inku.
Illapa t'uqyamuptinri, ¿imatataq rurana?
Charkas ayllumantañataq Sara sutiyuq sipas kasqa.
Achka lluqlla chayaykamuptinqa, imaymana llakitam apamuyta yachan.
Yachayniyuqman Pachamama musqhuyninpi rikhurisqanmanta.
Huk kuntur warminta urquman aparikusqa.
Huk huch'uy kuruchapa willakusqanta kay qillqasqapi yachasunchik.
Chukchu unquyqa anópheles ch'uspi hap'iwanchik.
¿Suyunchikkunapi puya sach'a wiñasqanta yacharqanki?
Wik'uñapa sayaynin ¿Imaynatam wik'uña pimantapas hark'akun?
Imaynatas apasankapas, allqamaripas chakra llamk'ayninchikpi yanapawanchik, chaykunamanta tarinki.
Chay sunqumantas Awqaqa Iqiqupa ñawpanpi qunqaylla rikhurirqusqa.
Kunanqa, Aro Gigante sutiyuq t'ikamanta kay warma rimasqanta ñawinchay: Manam ñuqapaqqa chaninchu “Wañusqa t'ika” nispa nisqanku.
Kay qillqasqapi kimsa phuruyuq uywapa chakinkumanta yachasunchik: K'ullukuna siqaqpa chakin Kanmi k'ullullanta sach'akunaman siqaq pisqukuna.
a Wallataqa, pukacha kananpaqmi sansapa qayllanpi uñaykunata tusuchini, nispa nisqa.
Hayk'aqmi wik'uña wachan Wik'uñaqa puquy killakunapim phuyumuchkaptin utaq paramuchkaptin aswantaqa wachan.
Wakin watapitaqmi ichaqa, iskay kimsa allqamarichalla chakrakuna hawanpi muyukachanku.
Ñawpaqtaqa Chaymanta, wiñarquspaqa uywataqa kanikuspankum huñullata michinku.
Chaykunaraykus hukniray kay t'ikaqa.
Qusqu suyupa yunkankunapiqa watañas chukchu unquy mana kapusqañachu.
Masiykuna, aymara ayllumantam kani.
Tukuy suyukunapi imaymana niraq allqukunamanta.
Aqu hunt'achiypi, pirqaypipas yanapakuy.
Pichus k'iriyta munaptinqa chuchu qaranwanmi hark'akun utaq kay qaran ukhupi pakarqukun.
Uywachakuna hap'inapaq chakikuna.
Chayta rikuspas Wiruqa Sarapa kumpakusqanman phawaykuspa qunqurikusqa.
Kay qillqaspi chayta yachasunchik.
Kay rantiykuwasqanchikraykum unquyqa wañuchiwasunman imam.
Anti suyupi chakra tarpuy qallarinanpaqsi “Wata Qallariy ” raymita rurasqaku.
Mamanta qhawaykuptinqa wañusqañas kapusqa.
a ch ¿Imapaqtaq kirkinchuri rump'urqukun?
tukusqan p'istuna awayta Kirikuñataqsi mamanpa mana qallarin.
Chaytataq kaypi qillqanki.
a ch Illapa chayamuptinri, ¿imaraykutaq runakuna uywakunamanta ayqikunku?
Puyamanta Puyaqa chiri urqukunapi wiñaq sach'as.
Chaypachamantas iskayninku kusisqa kasqaku.
Huch'uychaña kan chaypas, espíritu kasqanraykus imaymana atiyniyuq mukiqa.
Imaynatas papa, kinuwa utaq huk mikhuypas paqarisqa chaymantañataq aylluykipi kuraq runakunata tapurikuy.
Pampata hasp'ispanmi pastukunata pakan, hinaspanmi uywakunapa mikhunan pisiyan.
tiyaykuspa Kirikuqa khuyayllatañas mamanpa qayllanpi waqaykusqa.
Aylluykipi parananta willakuq uywakunamanta hukninta akllay.
Phurunkunaqa uqi llimp'iyuqmi.
Tukurquspa phukuyta qallariptinsi, munaytapuni qinachaqa waqayta qallarisqa.
Kay mayt'upiqa imaymanamanta willakuq qillqasqakunatam tarinki.
Huk kutinsi warmiqa, waynapa p'unchaw p'unchaw maskhasqanta rikuspa, astawan riqsiyta munasqa.
Chaysi qunqaylla, Sarapa sunqunmanta yura wiñayta qallarimusqa.
Awajún ayllumantan kani.
Kay pisqukunaqa tawa ruk'anayuqmi kanku: iskay ruk'anam chakinpa ñawpanpi, iskay ruk'anataq chakinpa qhipanpi.
¿Imataq rikra tulluri?
Imaynatas huk wayna allqamariman tukupusqa, imaynatataqsi huk uwiha michiqñataq urpichanpa tulluchanmanta munay waqaq qinachata rurallasqataq, chaykunamantapas munay willakuychakunata tarillankitak.
Victoria Regia yuraqa unupi kawsaq yuras.
Kay huch'uy qillqasqata ñawinchay: Lluthu América del Sur mama suyupa urqunkunapim lluthuqa kawsan.
Ichaqa, chakrapi kachkaptiyki illapa t'uqyamuptinqa, amapuni qaqa sikikunapi pakakunkichu.
Charkas ayllu runakuna Chayantakunapa allpanman haykusqaku.
Hukkaq allutaq Charkas kasqa.
Aswansi uwihachanta tarirqapusqa.
Chaysi, watapi apasankapa qallarinankupaqqa, llamk'ay chakra llikantaraq ñawpaqta qhawanku.
Chaymi chakra llamk'aq runakunaqa allqamaripa chayamunanta suyakunku.
Uñankuna uywaymanta Urqukaq surin uñankunataqa uywan, sapallanku kawsay atinankama.
tukuy Chaypaqqa, kunan watamantapachas suyunchik runata kamachikuqkuna llamk'aq allpa ¡LLaKiRiKuy!
Hinaspas, warminpa k'irisqa sunqunman wiqin sut'uykusqa.
Aro Gigante yurapa t'ikantaqa “wañusqa t'ika” nispan nillankutaq.
Pisichalla kawsaq hatunkaray t'ika Huk yuras Aro Gigante sutiyuq kan. Kay yurapa t'ikansi llapan t'ikamantapas hukniraypuni.
Masiykuna, ñuqapa sutiymi Vicente.
Chayhina qhawapayasqanpichus challwachata rikurqun chayqa, wach'i hinaraqmi utqaylla phalaykun.
Yuraq urpichapa tulluchanmanta M ay unay watapiraqsi, Siskucha sutiyuq wayna uwihata michispa kawsakuq kasqa.
Yunkapiqa wakin llaqtapim mukura sutiyuq yurapa unuchanta allquman upyachinku.
¿Imaraykutaq warmakunari Wata Qallariy raymita rurasqaku?
Kuraq taytakunam kayhinata rimanku: “k'uychitaqa manam t'upsinachu.
Kay raymitaqa kuraq runakunallas Yachayniyuq paqupuwan watan watanpas ruraq kasqaku.
Ñawinchayta tukuspas, kimsa warmi wawakuna Qalakumanta Kirikumantawan kayhinata nisqaku.
Hinapi kachkaptinkus, urpichaqa qunqaylla sumaq sipasman tukurqapusqa.
Charkakunapa amachaqinqa Illapañataq kasqa.
Pichus llamk'ayta mana munaptinqa, nina waskhawansi wañurqachinankama hasut'iykuq.
Imataña quwanchik chaypas mañayllapim quwanchik.
Siskuchapa urqupi chinkakuq uwihachanmanta.
Chay ruk'anankunañataq aycha qarachakunawan ch'antasqa kanku.
Uqllachkaspaqa suriqa manam q'isanmnata ancha lluqsimunchu.
a ch chh Imaynas kirkinchu kasqa, chaymanta.
Kay Aro Gigante yuraqa, wata kawsayninpis kimsa, tawa kutillata t'ikan.
Chaysi awasqan p'istunawan p'isturqukuspa mamanpa qayllanpi sayk'usqa puñurqapusqa.
ch Imakunaraykus Echarate llaqtapi chukchu unquypaq hampi mana kanchu, chaymanta ura tawa k'uchupi iskay yuyayta qillqay.
Ima uywachus qatirin chaypas qhatakunapi kaspaqa rump'ukuspanmi utqaylla kurumpayun.
Chaysi hap'irquspa Iqiqutaqa ch'iw pampaman aysatamusqa.
Pichus pakallapi quri hurquyta munan chayqa, muki rikurquspansi qurita chinkarqachin, mana hinaqa maqaspa runata qarqumun, mayninpiqa wañurqachin imaraq.
Rurana Aylluykipiri, ¿imatataq k'uychimanta rimanku?
a ch ¿Imapaqtaq Tayta Intiri Iqiquta kay pachaman kachamusqa?
Ñawpa simikuna: Amachaqi: pitapas imatapas qhawariq, imananankumantapas hark'aq.
Kuraq taytakunam kayhinata ninku: “urqukunapi quriqa Mukiqmi.
Wata hunt'as puyaqa t'ikarin; chaymantataqsi, k'illinsa kikillanta mullphayaspa, wañupun.
Kunan pachapiqa llakikuytaraqmi kirkinchuqa tukunayapuchkan.
Lluqlla hunt'aykamuptinqa ama chayninta purinkichu.
Rit'imanta rimanakuy Wayra chiriyachiptin utkhu kikillan hanaq pachamanta urmaykamuq unutam rit'i ninchik.
Siskuchapa mama taytantaqsi ichaqa, mana imatapas yachasqakuchu.
Imakunatas rurankuman chayllataraq qillqarquy: ¿Imaynatataq willakuyri tukupunqa?
chh ¿Imatataq Siskuchari urpichanpa tulluchanwan rurasqa?
Chanka warma ¿Mayqan warmi wawataq qampaq allinta nisqa?
Chayta yacharquspas Awqaqa anchata phiñakusqa.
Imaynatachus pisqukuna kawsanku, chaymanta.
Huk mayt'upi pikunam k'irisqa kachkanku, paykunapa sutinta qillqay.
Mañakusqa simi: Espíritu.
qhatakunapi aswantaqa tarpunku, Ichaqa, chaka chakallatachus huch'uy llikachata apasanka awarqun chayqa, kunan wataqa pisillatam paranqa, nispañataq rimanku.
Hinapis p'istuna awaytaqa tutataña tukusqa.
Hukninta akllaspa chimpuy.
Chayta rikuspas runaqa nisu manchasqapuni kawsaq kasqaku.
Kunanqa qamñataq ñawinchay.
Chaysi, yuraq urpichata, rapran k'irisqachata ñanpi tarikusqa.
Ichapas kay mayt'u munayniykipaq hina kanman.
Tapuykuykuna Iqiqu Muki ¿Imapitaq rikch'akunku?
Qhaliyapuptinqa, Achka llakisqa kacharipunanpaqsi urpichata chakraman apaspa.
Runapasmi warak'achkanman niraq rumitaqa ancha kallpawan wist'an.
Kuraq allqukunam uña allqukunata uwiha michiytaqa sasataraq muyuchimunku.
Ñuqapaqqa chay warmakunaqa, llulla maqt'akunam karqan.
Puyaqa ancha unaytas watakama imaraq kawsan.
Tayta Miguelpa yuyayninkuna Tayta Antoniopa yuyayninkuna ¿Mayqan taytapa rimasqantaq aswan allin qampaq kasqa?
Warmakunalla raymi ruranankunataqa kuraq runakunas ñawpaqtaqa mana munasqakuchu.
Qillqanaykipaqqa ñawpaq tawa k'uchupi tapukuykuna kutichisqaykiwan yanapachikuy.
Chayta waturimuspa mayt'uykipi qillqay.
Huk p'unchawsi Mariano pukyuta unu aysamuq risqa.
¿Imamantataq kay qillqasqa aswanta rimapayawanchik?
ch Tayta Antoniopa nisqanmanhina, ¿imatataq ñawpa taytanchikkunari rit'imuptin uywa mana wañunanpaq ruraq kasqaku?
¿Imatataq kay willakuy yachachiwanchik?
Imayna willakusqanta sapaq rapipi qillqaspa, masichaykikunawan ñawinchanaykichikpaq yachay wasiykiman apay.
Kallpasapa allqukunam kanku.
Iskay yuyayllata sapankapaq qillqanki.
Wiru Sarawan kuska chayantakunawan maqanakusqaku.
Imaynas kirkinchupa wasa qaran kasqa, chaymanta.
Hinaspas khuyapayaspa k'irichan hampipunanpaq wasinman apasqa.
Paytaqsi chay munasqanta hunt'achin.
Astawan yachananchikpaq hak'akllupa chakinta qhawarisunchik: Unupi wayt'aqpa chakin Kallantaqmi unupi wayt'aq phuruyuq uywakuna.
Kay warmi wawapa nisqanta ñawinchay.
Imakunapaqsi pisqukunapa rapran allin kasqa, chaymanta.
Ichaqa chay t'ikaqa kawsanmá.
Allpapas yana allpas kanan.
Ñuqaqa qhichwan kani.
Ñuqayku, chakra llamk'aq runapaqqa, rit'ipa chayamusqanqa allinmi.
Ruranakuna Kay qillqasqakunata kutichiy.
Chay ruranaykipaqqa tayta mamaykitapas huk kuraq runakunatapas tapurikuyta atinkin.
Chayraykus ch'usaqman tukuytapas rikhuriytas atirquqlla kasqa.
Phuqchiykuptin imatas rurana chayta yachanapaq qillqasqata ñawinchasun.
Wasipi kachkaptiyki illapantin paramuptinqa manam hawaman lluqsinaykichu.
Yachasqaykimanhina, wasiykimanñataq lluqlla yaykumuptin imakunatas rurawaq, chayta urapi qillqay.
¿Chayhina rimasqan qampaq allinchu kanman?
Chaysi uwihachanta apariyukuspa, urpichanrayku utqaylla kutiriyanpusqa.
Achkallatañas, yaqa chunka waranqa t'ikata hinaraq t'ikan.
Chay qillqasqata llaqta kamachikuqkunaman apachiychik, imallapipas yanapanankupaq.
Mukiqa quri mina ukhukunapi kawsaq huch'uy runachas.
Misipa wasa tullunsi hank'uhina ñapuyukuqlla.
a ch ¿Imaraykutaq misikuna urmaykamuspari chakinpamantapuni pampaman chayanku?
Waynaqa sipasta warmin kananpaq mañakusqa.
Chaypim lluthuta, wiskachata huk uywakunapas, mikhunaykupaq hap'imunku.
Wakmanta huñunarqukuspa mana kawsarinpunanpaqsi chayta rurasqa.
a ¿Pikunataq kinuwamanta rurasqa mikhunata aswanta mikhunanku?
nisparaq chinkaykuspataq challwachata t'apsananwan hap'irqun.
llaqtakunapiqa, hukkunatañataq allqukunaqa Hatun llaqtakunapi ruranku: Hatun wasita qhawanku, wawakunawanpas pukllanku.
Ñawinchayta tukuspas, Tumascha llakisqa kayhinata nisqa: Tayta Intipa warmakunata uywaman tukuchisqanmi ñuqapaqqa mana allinchu.
Kay ayllupa amachaqinsi Pachamama kasqa.
Qusqu llaqtapi kamachikuqkuna utqay chay hampikunata apachimuchunku” nispa.
Wik'uña Waka Inkakunapa kawsasqanku pachapiqa wik'uñataqa millwan rutunankupaqmi chakuq karqanku.
Saramanta Wirumantawan M ay unay pachapiraqsi, huk urqupi iskay ayllukuna kasqa.
¿Imapaqtaq taytakaq suri urqu malta surikunata suntunmanta qarqupun?
Marianutaqsi utqaylla qhipanta qatitamusqa, ichaqa manas aypayta atisqachu.
a ch Qillqasqamanhina, ¿imatataq chakuqmanta hark'akunanpaq suri ruk'ananwan ruran?
Yachay wasiman lluqlla chayaykamuptinri, ¿imatataq rurana?
Lluqlla yachay wasi ukhuman mana phuqchiykunanpaq, aquyuq kustalkunawan pirqata rurana.
Pampakunallapim q'isanta ruran.
Chayhinatam runaña, ima uywaña hap'irqunanmantapas pakakun.
Chaypaqqa ñawinchasqayki qillqasqawan, siq'inkuna rikusqaykiwan yanapachikuy.
Chaysi quri hurqumuyta munaspaqa, pukllanata, mikhunata, uywachakunata ima quspalla, mukitaqa yukanku.
Ichaqa paykunaqa manas ima ruraytapas munaqchu kasqaku.
Kay qillqasqakunata kutichiy.
Chayta rikuspas Chayantakunaqa k'aspintin, rumintin, allpankumanta qarqunankupaq risqaku.
Chay awayta qam tukurqapuy”, nispa.
T'upsiykuptinchikqa phiñarqukuspanmi millay kawsayta apachimuwasunman.
Pampata saruspari, ¿imapitaq kay uywakuna hukhina kanku?
Kay uywakunatas illapaqa hap'irqullan.
Puyapa t'ikanqa yuraqsi.
¿Ima nispataq rimasqanman kutichiwaq?
Sipasñataqsi unu haywarisqanmanta kayhinata nisqa: “ima munasqaykitapas mañakuway, ñuqa munasqaykita qusqayki”, nispa.
Huk thatki sayay ukhupi imam q'isanta ruran.
Manaraq qillqachkaspa, urapi tapukuykunataraq kutirqachiy.
Ñawpa taytanchikkuna hinam rurananchik: manaraq rit'iy pacha chayamuchkaptin uywapa mikhunanta waqaychana.
Lluqlla phuqchiykamuchkaptin Lluqlla phuqchiykamuchkaptinqa, Comité de Defensa Civil nisqanmanhina utqaylla urqu pataman wichaychik.
Mayninpi, suwaq'arakuna wiksan punkisqata anacondata rikurqunku chayqa, achhuykuspas mana wañuchispalla wiksanta t'uqunku.
Marianuqa unu apasqan p'uyñutas utqaylla haywariykusqa.
Chayhinapi wawakuna, wayna sipaskunapas allin mikhusqa kanankupaq.
T'aqa: kay t'aqapiqa kirkinchupa wasa qaran imapaqsi allin kasqa, chayta qillqanki.
Ima uywachus hap'irquyta munaptintaq ñawpaq chakinkunawan thallmispa qatirin, mikhusqan phusnuwanpas thuqaykuspa hark'akun.
Kaypim Iqiqumanta huk munay willakuy kachkan.
Hinallataqsi chayhina muchuypi kawsasqankuwan wakinqa sayk'usqaña kasqaku.
Ñawpa chakinkunam qhipa chakinkunamantaqa aswan taksalla.
Muchuchisqay yanapasqanmantam Iqiquta wañuchisaq, nispas Awqaqa rimaykun.
Kuraq machulakunam kayhinata rimanku: “Iqiquqa achka sarata, hampi qurakunata ima ch'uspachanmanta hurqumuspas runaman quykuq.
Ura watakunamantaraqmi kayhina mayt'ukunataqa rurachkayku ( ).
Chaypiñas as Siskuchaqa kayhinata rimapakusqa: “ñam munakuyta qallarirqaykiña urpichay, ichaqa ripukullay urpi masichaykikunawan kawsakunaykipaq”, nispa.
takisqan kikintam waqanki.
Kay ayllukunaqa allparayku maqanakuspas mana allinpichu kawsasqaku.
Huk mancharikuy hatun machaqwayta.
Qillqanaykipaqqa, kay willakuy ñawinchasqaykiwan yanapachikuy.
urpichaqa p'unchawpis qhaliyapusqa.
Chaykunata ñawpaq ruraymanta qhipa ruraykama qillqaspa hunt'apay.
Siskuchapa munay waqaq qinachanmanta.
Ichaqa, mayninpi mana challwa kaptinqa, huq'uylluchakunata, huk kuruchakunatapas hap'ispa mikhuntaqmi.
Mana chayllaraqchu: achka wawakuna, machu payakuna uhuwan, surq'an unquywanpas unquykunku.
Hinallataqsi, Bolivia suyupipas puyaqa wiñallantaq.
Kay allqamaritaqa Apukunapa uywanmi ninkun.
Huknin ayllus Chayanta kasqa.
¿Hayk'aqllapas mach'aqwayta rikurqanki?
Victoria Regiaqa ch'ullallatas yuraqta t'ikan.
Chaymantataqsi mana khamuspalla hukllapi millp'urqapun.
Imatas rimachkanku, chayta urapi ñawinchasunchik.
Ichaqa Kirikuqa mana hina llamk'aq kasqanraykus, chikanta awayruspa puñurqapun.
Ukhutapas qucharachkanman, hinaspam urmaykuspa k'irikuwaqpas utaq chinkaykuspa wañurquwaqpas.
Chayhina taksalla kasqanmi urqu wichayman utqaylla phawananpaq allinpuni.
As karupi kaptintaq ruk'anankunawan rumita wist'aspa qatirillantaq.
Astawan yachananchikpaq mayu patupa chakinta qhawarisunchik: Uywachakuna hap'iqpa chakin Aycha mikhuq pisqukunapas kallantaqmi.
Inti lluqsimuptintaqsi ichaqa, unu ukhupi pakarqukun.
Huk p'unchawsi, achka runa huñunarqukuspa Awqataqa qunqaylla hap'irquspa k'aspiwan q'asuykusqaku.
ch Qillqasqamanhina, achka allqamarikuna chakraman muyupayamuptinkuri, ¿ima ruraytataq runakuna qallarinku?
Puno Arequipa Moquegua Tacna Sayayninmanta Perú suyunchikpa kawsaq llapan raprayuq uywakunamanta aswan hatunmi suriqa.
Chayta uyarispas, kunanpacha michiqkunapas qina tukayta yachankupuni.
Chayhinas, hanaqmanta misi urmaykamuspaqa chakinpallamanta pampaman chayamun.
Ancha munasqa wawa: Kaymi “Ñawinchanapaq munay qillqasqakuna ” sutiyuq mayt'u kachkan.
Manan ancha rikuchikunchu.
Anti suyunchikpim Qantu sutiyuq t'ika kan. Kay t'ikas Inkakunapa ancha chaninchasqan kasqa.
Puno, Ancash, Ayacucho suyukunapis aswanta puyaqa wiñan.
Tutachaña kaptinsi mana tariyta atisqachu.
Wakin uywakunaqa, chakra tarpunapaq imaynachus kay wata kanqa, chaytam willakunku.
Mana yachaspaqa willanasunkipaq pitapas tapurikuy.
¿Kirkinchuri imawantaq kurukunata sisikunatapas hap'in?
¿Imaynataqtaq aylluykipi ñawpa pachakuna Wata Qallariy raymita ruraq kasqaku?
Tapukuyta tawa k'uchupi kutichiy.
Chaykunata riqsichimuychik”, nispa.
Paray pachakunapi imakunatas rurana, chay qhawarinapaq.
Hinallataqsi, rikra tulluchan mana kanchu.
Ichaqa Wiraquchas kayhinata nisqa: “Ama ñuqamanchu kay sarataqa quway.
llamk'aspa huchaykichik”, Mana iskayninta uywakunaman nispa.
Q'isan rurananpaqqa sillunkunawan siminwanmi t'uquta rurarqun.
Wiruqa llapanpa ñawpanpiraqsi maqanakuyta umallichkan.
Kunanqa qamñataq kirkinchumanta huk qillqasqata rurarquy.
¿Maypitaq chay willakuy kanqa?
Kay uywakunapa chakinpim tawa ruk'anakuna kan: kimsa ruk'ana chakinpa ñawpanpi, huk ruk'anataq chakinpa qhipanpi.
Chaywan aswan allinta muskhispas uywakunapa asnanyninta watun.
Kay yuraqa q'uñi, huq'u, yunkakunallapis wiñan.
Imaynas Chayanta, Charkas ayllukuna kasqaku, chaymanta.
Wakin qhichwa llaqtakunapiqa, wawata uywatapas illapa mana apananpaqmi mañarikunku.
Hinaspas, wawqintaqa mamanpa qayllanpi puñuchkapta tarimun.
Kay tapukuykunata kutichiy.
Kay munay t'ikamanta astawan waturimuspa mayt'uykipi qillqay.
Iqiqupas imaymana yachayniyuqsi”, nispa.
Chay llaqtakunapim kay millay unquywanqa rantiyachikamusqaku”, nispa.
K'uychimanta rimay Allinllachu, Antishmi sutiy.
APUKUNAPA UYWAN Wik'uñakunaqa Anti suyupa punankunapi kawsaq sallqa uywakunam kanku.
Chayta uyarispas urqukunapas kusirikunku.
Sarapa sunqunpi hatunkaray wach'i ch'antiykusqa.
Chirimanta paramanta p'istukunanpaq utaq maqanakunallanpaqmi rapranqa allin.
Huk punchawsi, Charkas runakuna Chayantakunapa allpankuman haykuspa mana lluqsinpuyta munasqakuchu.
Chaykunata kay qillqasqapi ñawinchasun.
¿Imataq Martín pescador qampaq kanman?
Lluqllaykamusqan qhipata, ¿imapaqtaq k'irisqakunapa sutinta qillqana?
QuSQu SuYuMAnSI CHuKCHu unQuY K uTIRIMun” qillqasqata ñawinchay.
ch ¿Imaraykutaq Aro Gigante yurapa t'ikantari “wañusqa t'ika” nispa nillankutaq?
Chaki pampankuna Wik'uñapa chakinkunaqa ñap'uyukullaqmi.
saqisqaykichu”, nispas Chay p'unchawmantapachas, Siskuchapa qina tukasqanqa urqun urqunpi kunankamapas uyarikullan.
Qillqasqa ñawinchasqaykipiqa lluqlla phuqchiykamuptin imakunatas rurana, chaytam tarirqanki.
Sarapas qusanwan kuskas maqanaykukuchkan.
Sarapa k'irisqa sunqunman Wirupa wiqin sut'uykusqa.
Ruranakuna Kay tapukuykunata kutichiy.
Q'uñi yunkakunapis kay yuraqa kawsan.
Los Alpes sutiyuq urqupi.
Tukurquspa puñuna wasita yaykuptinqa, mamansi pampapi wañusqa kumparayachkasqa.
¿Imaraykutaq misiri chakinpallamanta pampaman chayan?
Maypim kawsan Puno Arequipa Moquegua Tacna Sayayninmanta Perú suyunchikpa kawsaq llapan raprayuq uywakunamanta aswan hatunmi suriqa.
Rimayninchik watapi, qhapaq raymi killapa p'unchawninpi.
Wakin llaqtapi runakunapaqqa apasankapa llikanqa kay imaynas para kanqa chaytas willakun.
Kay uywachakunaqa chakinpa ñawpanpi tawa ruk'anachayuqmi kanku.
Illapa chayamuchkaptin champimanta rurasqa pikuwan llamk'achkaspa, ¿imatataq rurasunman?
Chaysi hawapipaschá kachkan nispa wasimanta lluqsirqamusqa.
Hampipas, p'achapas allin p'istukunapaq mana kaptinmi wakinqa wañuykunku.
Llaqtayman, riti chayamuptinqa, runakunam urquta rinku.
Uqllayninmanta Yaqa llapan phuruyuq uywakunaqa chinakaqmi runtuta uqllan.
Huk p'unchawsi, rasphichataña qatiyanpuchkaptin, Siskuchapa huknin uwihachan chinkarqapusqa.
Sapankapa yuyayninkumanta iskayta akllaspa ura tawa k'uchupi qillqay.
Munaytas khuyasqan urpichanpa takisqan kikillanta uyarikun.
Chaymi k'uychitaqa mana t'upsinachu”, nispa.
Hinaspas, huk p'unchawqa, urqupi michisqanmanta uwihankunata qatiyanpuchkasqa.
Siskucha urpichapa tulluchanmanta qinachata rurasqa.
Chay mañakusqantan hunt'ananchik.
Kay ruk'anankunawanmi waqra sillunkunawan yanapachikuspa uywachakunata hap'irqun.
“Victoria Regia” yuramanta kay qillqasqata ñawinchay.
Manaraq lluqlla phuqchiykamuchkaptin Yachachiqniykiwan, masichaykikunawan kuska, Brigada de Defensa Civil nisqata ruraychik.
¿Imamantas willakuchkan chay yachayta munanki?
Misiqa achka kawsayniyuqmi, nispam ninku.
Hinallataq, runa chinkarquptin maskhaysinanpaq utaq maymantachus lluqsimuyta mana atiptin ima, hurquysinanpaqpas allqukunataqa yachachillankutaq.
Manam yachay wasinchikman kutiyuytaqa atisunmanraqchu.
a Chiqaqpiri, ¿pitaq chay ancha sumaq sipas kasqa?
Chayhinapim mikhusqan pastuqa wiñapullan.
Siskucha huk munay urpichata tarikusqa.
Yaqa llapan phuruyuq uywakunaqa chinakaqmi runtuta uqllan.
Ñuqapa sutiymi Kamucha.
Atuqqa phawaylla wasinta rispa llant'ata kanaykusqa.
Punu warma Qusqu warma ¿Imatataq kay willakuyri yachachiwanchik?
Pisillatataq kunan wataqa paramunqa chayqa, manam ancha lluqlla kanqachu, nispa.
Lima llapan wawakuna qhali, allin kallpachasqa kanankupaqsi kunanmantaqa kinuwata aswanta mikhunqaku.
a ¿Imapitaq Puyawan Victoria Regiawan rikch'anakunku?
Kunanqa, muchilanchikkuna apanpuq, yachay wasita kutiyrusunchik.
Chayhinaqa, Qalakus chackrata papa allaq siqaykun.
Imaynatas kirkinchu wasinta ruran, chaymanta.
Raymi tukupuptinqa, Antonio Lukanaqa kusisqas kayhinata rimarisqa: “Ñuqanchikqa Pachamamanchik khuyakuytam yachananchik.
Hinallataqmi Echarate llaqtapi Hampina Wasi Umalliq kayta nisqa: “kay llaqtapiqa manam chukchu .
Chaypaqmi pampakunallapi q'isachakun.
Hinallataqmi, saspanka qillqasqa ruranayuqkuna kachkan.
suyunchikpis Perú yanaparimuchkanku.
Chay ruranakunata yachay wasiykipi utaq wasiykipipas ruranki.
Piqpa achhuykamusqantachus watupakunku chayqa, Hayñachu urqu wik'uñam wich'isyaspa t'aqanpi kaq wik'uñakunaman willan.
Yachayniyuq rimayta tukuptinqa, Pachamamaman anqusaykunanpaqsi llapan warmakuna Antonio Lukana sutiyuq warmata akllasqaku.
Ñuqaykupas k'uychitaqa allintam yupaychayku.
Hinallataq, Surimanta, wik'uñamanta, kirkinchumantapas, kachkallantaq.
Maras runakuna kay wata chakra tarpuyta qallarisqankumanta.
Kirikutataq kayhinata nisqa: “p'istukuna awasqaytam mana tukuniraqchu.
Sach'akunaman siqanapaq chakikuna.
Millayta asnaptinsi ch'uspikuna muyupayamunku.
Utkhu, p'acha awanapaq yunkakunapi wiñaq yura.
Ismusqa aychaman millayta asnaptinsi chayhinata ninku.
a ch ¿Imaraykutaq Kirikupa maman p'istuna awayta mana tukusqachu?
Yuyay sapa Piña sunqu Mana manchakuq Ancha llulla Kuyakuq sunqu Ancha qilla Yanapakuy yachaq : : : : : : : “Yuyaysapa wallatamanta” sutiyuq willakuyta ñawinchaspas kay warmakuna kayhinata rimasqaku: Atuqchakunapa chakichanta ruphachinanpaq wallatapa nisqanqa, manam ñuqapaq allinchu.
Rit'imuptinqa, uywa kanchapa muyuriqninpi taqyata kanaykuna.
Manaraq chayamuchkaptinpas, kasqan pachapipas utaq qhipatapas.
Chakrata rispa papata allarqamuy, nispas Qalakuta kamachisqa.
Wakin ruranakunataqa yachachiqniykuwan utaq tayta mamaykiwan yanapachikuspa llamk'anki.
Chayhina rakisqa ruk'anankuna kaptinmi sillunkunawan ch'ipapakuspa sach'akunamanpas qaqakunamanpas siqanku.
Qillqasqamanhina, k'ullunta siqaq pisqupa chakinqa, aycha mikhuq pisqupa chakinmanta hukniray kasqa.
Victoria Regia yuraqa, hatunkaray muyu rap'inkunayuqsi.
Kay rap'inkunas quchaq unupi munayta tuytun.
Munay ch'umpi phuruchakunayuqmi lluthuqa.
¿Imaraykutaq Awqari Iqiquta wañuchisqa?
Wañusqata rikuspas llakillataña waqaykun.
Allin hasp'iy yachaq Unaymi samayninta mana kacharinchu, chaymi pampata t'uquspaqa allpa ukhupi unay kamun.
Unay watakunamantaraqmi taytanchikkuna kaykunata yachachiwarqanchik: rit'iqa parahinam yanapawanchik.
Phuruyuq uywakunapa chakin Phuruyuq uywakunapa chakinqa manam kikillankamachu kanku.
China lluthu uqllachkanankamataq, urqu lluthu muyupayan, mana pipas achhuykunanpaq.
Chaymantapachas runataqa yanaparillanpuni.
Chaypaqsi t'inti kurukunata rikhurichisqa.
Chaykunaraykun, aylluykupiqa uywakuna uywaytapas mana munankuñachu.
Wañusqa ninchikqa pipas manaña kawsaptinmi.
Mana rikuchikuq, imaymana atiyniyuq.
¿Imakunatataq qamri allquykita yachachinki?
Rimayta tukurquspataq warmiqa ch'usaqman tukurqapusqa.
Hinapis wawakunaqa allin kallpachasqa, qhali wiñanqaku.
Qillqanayki willakuymanri, ¿ima sutitataq churawaq?
Tapukuyta ñawinchaspa, urapi hunt'apay.
Willasqasuykita huk rap'ipi qillqaspa masichaykikunapa rurasqantawan yachay wasi pirqaman k'askachiychik.
Chay sarataqmi wiñaypa wiñayninpaq runapa mikhunan kanqa”, nispa.
Kay phuruyuq uywaqa wakin uywakunamanta aswan hatuntaq aswan utqaylla phawaqtaqmi.
Huk unquysi yunkapi kutirimullantaq.
Pichus ima munasqantaña sut'inchakunanta munan chayqa, Iqiqutas mañarikun, paytaqsi chay munayninta hunt'achin.
Huk suyukunapi Europa hatun suyupim Alpes sutiyuq rit'i urqukuna kachkan.
Wach'i: t'urpunapaq ñawch'iyachisqa k'aspi.
Tumaschapa rimasqan, ¿qampaq allinchu?
Chaypis pasaqta maqaykuspa llapan kurkunta qhuruykusqa.
Mana uyarikuq warmakunamanta K aymi iskay wawayuq warmimanta ancha llaki willakuy kachkan: huk karu llaqtapis kay warmiqa wawakunantin tiyakusqa.
Rit'iqa manas chakrakunapaq allinchu.
Yuyaysapa allqukunamanta Yunka suyukunapi yunka uñankumantapacha suyukunapiqa, huch'uy uywachakuna Wakin allquta hap'imunankupaqmi, yachachinku.
Chaysi uwiha, michichkanankukama sipasqa Siskuchapaq munaytapuni takiykun.
Payqa kunankamapas espíritu hinallas Wiñay Ichaqa, Iqiquqa manam wañusqachu, nispam kuraq machulakuna willakunku.
Imatapas qusqayki, Chay p'unchawmantas, Marianuqa sapa ch'isinyaykuyta pukyu kinrayta riq kasqa.
¿Imaraykutaq chaytari nisqa?
ch Allqamari kunturta qatiykachaptinri, ¿ima nispataq runakuna rimanku?
Willakuy ñawinchasqaykipi, ¿imaynataq wallata atuqpas kasqaku?
Ichaqa manas papata allanchu, aswansi urqu wichaykunapi purikun.
Uqllayninmanta Suriqa Perú suyunchikpa punankunapi kawsaq phuruyuq uywan.
Lluthuqa hatun wallpa sayaymi.
Yaqa chunka p'unchawman hinaqa, mikhusqan ismurimuptinsi anacondapa wiksanqa astawan punkin.
¿Mayqan warmapa nisqantaq qampaq allin kanman?
Chayhina unqusqa kaspansi wawankuna llamk'anankupaqñataq kamachisqa.
Kay pisquchaqa mikhunanpaqmi huch'uy challwachakunata aswanta challwan.
Unupi kawsaq mach'aqwaymanta Amazonas hatun yunkapis huk hatunkaray anaconda sutiyuq mach'aqway kawsan.
Kaypim kimsa uywachakuna kachkan.
Indonesia mama llaqtapim Sumatra sutiyuq yunka suyu kan. Chay suyumanta kaqsi Aro Gigante yuraqa.
Iskay kimsa p'unchawmantaqa ripusallaqmi”, nispa.
Qillqasqata ñawinchaspas, Isticha kayhinata rimasqa: Masiykuna, ¿imamantataq llakikusunman?
¿Imatataq ruk'ananwan ruran?
Kinuwa, q'aya wata miKhuy llaqta.
quSqu SuyumanSi ChuKChu unquy KutiRimun unquypaq hampi kanchu.
Sayaspalla pampaman chayaq Misiqa chakinpallamantapunis pampaman chayan.
Maras llaqtapim Ch'iquq sutiyuq urqu kan. Chay urpupis raymitaqa rusasqaku.
Kirunkuna Wik'unapa ñawpa kirunqunaqa ñawch'illañan, chaykunawanmi mana saphinta t'iraspalla ch'iwa pastuta khaskan.
Lluqlla chayamusqan qhipatas Panchu Lawrawan kayhinata rimasqaku: Masiykuna, ñam lluqllamuyta tukurqunña.
Chay t'uquntataq aychakuna puchuta mikhupunku.
Hinapitaqmi yapunapaq llamp'ulla chakraqa kanqa.
Imaynatas kirkinchu qaraywawan paqarisqa, chaymantam munay willakuycha kachkan.
Kay willakuychata ñawinchaptiy muchaycha kasqa.
Kuskan thatki Q'isanpas huk thatki sayayta hinallataq tupun.
Chakuqmantachus pakakuyta munam chayqa, umanta rapranwan pakarquspam rumi kikillan pampapi wikch'urayan.
chh ¿Pikunataq kay willakuypiri kasqaku?
Maychika kutiqa, uywakunaqa chakra llamk'ayninchikpi yanapawanchik.
tiyaykuptinñas urpichanpa chaka Yaqa simana qhipataqa, uwihan michin michinsi chay tullucha waqaychasqanwan huk qinachata rurasqa.
Ñuqapaqqa allinmi chay wallatapa nisqan.
Chiqanpiqa, chay atuqqa llapan wallata mikhuyta munasqa.
¿Imaraykutaq chayhinatari ninku?
Ancha unay watañam mana pipas chukchuwanqa unqurqanchu.
churakusqan Qalakutañataqsi, urqukunapi purikuylla munayniyuq kaptin, qaraywaman tukuchipusqa.
¿Istichapa nisqan qampaq allinchu kanman?
Chaytataq, llapanpa ñawinchananpaq, yachay wasiykiman apaspa pirqapi k'askachiy.
Huch'uychalla, ichaqa allin challwaq uywacha Martín pescadorqa yaqa llapan pisqukunamanta aswan utqay phalaq pisquchan.
Imakunatachá puyamanta qillqasqa nichkan, chayta ñawinchay.
Uywa michiqkunapas, kichkanpi uwihanku mana arwinakunanpaq, rap'inta tullunta kanaykunku.
Tayta Antonio (chakra llamk'aq) Tayta Miguel (uywayuq) Ñuqayku, uywayuq runapaqqa rit'iqa mana allinniykun, imaymanapi chirmawasqankurayku.
Umanta, makinta, chakinta, kurkunta imas sapaq sapaqta karu suyukunapi wikch'umusqa.
Kay uywachataqa qaranmanta charanku ruranankupaqmi runakuna qatiykachanku.
Chaypim tiyanku San Bernardo sutiyuq hatun allqukuna.
Chaysi, tukuy suyupi sach'amantapas aswan unaypi t'ikaq sach'am, nispa ninku.
Chaymi, tiqsi muyuntinpi llapan t'ikamanta aswan hatunmi, nispa ninku.
Hinaspas, nisu kallpachakusqanwan, qunqaylla phawariyta qallarisqa.
Kuraq wawanpa sutinsi Qalaku kasqa, sullk'a wawantaq Kiriku sutiyuq kasqa.
Imakunatas llaqtanchikkunapi k'uychi willakun, chayta kay qillqasqapi ñawinchasun.
a ch Llikapi q'upachakunata, rumichakunata tarispari, ¿ima ninkutaq wakin runakuna?
Kay chakinkunapim ñawch'i sillukuna t'uqun hapch'inanpaq kachkan.
a ¿Hayk'a unaytaq aro gigante sutiyuq t'ikari kawsan?
Chakrakunapi uywata michinku.
Kuraq taytakunam kayhinata k'uychimantaqa rimanku: “k'uychiqa ñanmi, chaynintam apunchikkuna unu upyaq uraykamunku.
Wik'uñapa millwanqa tukuy uywapa millwanmanta aswan sumaq llamp'ullañan.
Chaykunaraykus, wasanpamantaña urmaykamuchkan chaypas, misiqa tawa chakilla pampaman chayan.
Echarate llaqtapi Alcalde Manuel Villena wiraquchas llakisqa kayta nisqa: “Kay chukchu unquyniyuq runakunaqa Madre de Diosta, Brasilta imam llamk'apakuq risqaku.
Chaysi, karumanta qhawarisqaqa intipa k'anchayninwan yuraqllaña puyaqa rikukun.
Chay kurukunawansi chackrapi llapan tarpusqankuta mikhuykachisqa.
¿Hayk'aqtaq wakin runakunari pampankunapi chakrata tarpunku?
May unay watakunapiqa, runaqa uywaman tukuyta atiqsi.
Hinaspas, sipasta hap'irquspa Sallqantay urqu wichayman apatamusqa.
Maynin watapiqa kayhinatas kamachin: “kunan wataqa allintam paranqa, chaymi chakrakunapas allinta rurunqa.
Manaraq lluqlla phuqchiykamuchkaptin Lluqlla Phuqchiykamuchkaptin Lluqlla Phuqchiykamusqan qhipata Utqhaylla phawaq uywa Suriqa Perú suyunchikpa punankunapi kawsaq phuruyuq uywan.
Chaymi purispaqa mana allpata huqarinchu.
Yachay wasinchikman lluqlla phuqchiykamuptin imakunatas rurana, chaykuna yachanapaq kay qillqasqata ñawinchasun.
Siskuchaqa kacharipunanpaq chakraman urpichata apaspa.
¿Imaynatataq chaytukuy sarata hampitapas huch'uy chuspachallamanta hurquq karqan?
Hinallataqsi rit'itapas laq'aykachimullasqataq.
Kunanqa, suriwan lluthuwan imapis rikch'anakunku imapitaqsi hukniraq kanku, chayta ura tawa k'uchupi qillqay: Suri Lluthu Phurunku Q'isanku Sayaninku Uqllayninku Suriqa tukunayapuchkanmi.
Ñuqataq suwa maqt'akuna, nispa niyman.
Chayraykun kawallumantapas aswan utqaylla phawan.
¿Imamantataq kay qillqasqari aswanta rimapayawanchik?
Kay espíritu nisqaqa, llapan runatas sinchita llamk'aykachiq kasqa.
Yachaqkunam kayhinata ninku: “qaqa sunqupim quripas qullqipas kayta yachan.
Kutichiyniykita urapi qillqay.
Chaymantataq, unu hawaman hurqumuspa mana kunkan k'irikunanpaq hukllapi millp'uyrapun.
Sapanka t'aqapi kaq aswan kuraq yuyayninta tawa k'uchupi qillqay.
P'unchaw p'unchawsi, puñuspalla utaq purikuspa kaq kasqaku.
Chay mayt'ukunamanta aswan munay qillqasqakunata akllaspam kay mayt'uman churayku.
Imaynas kirkinchu, chayta kay qillqasqapi ñawinchasunchik.
a ch chh Imaynatachus allqukuna uywakunata chakusqanmanta.
Chaysi, misiqa achka kawsayniyuqmi, nispa ninku.
Hukniray kasqanku Puya sach'a Victoria Regia Yuyaysapa wallatamanta Huk p'unchawsi, huk china atuq hanyaykachaspa qucha patapi puriykuchkasqa.
Mayninpiqa, mukura yurapa unuchantas iskay kimsa sut'uychata upyachinku.
Hinaspapas, rit'i chayamunantaqa lliwpas yachanchikñam.
May unay pachakunamantaraqsi apukunaqa, allin watachus kay wata kanqa icha manachus, chaykuna willananpaq allqamarikunata kamachinku.
Ñuqapa sutiymi Shamoko, shipibo llaqtamantam kani.
Chayhina chakiyuq kaspankum unupiqa allinta wayt'anku.
Chay willasqasuykita mayt'uykipi qillqaspa yachay wasiykiman apay.
Ñawpaq t'aqa Iskaykaq t'aqa Kimsakaq t'aqa Suwaq'arakunaqa ismusqa uywakunata mikhunankupaqmi anacondapa wiksanta t'uqunku.
Tukuy Rikuq “Wata Qallariy ” munayta aparikusqa Maras.
ch ¿Imaraykutaq Siskuchari urpichanta ch'uspanpi saqiykusqa?
Chay rit'i urmaykamusqan allinchus icha manachus, chaymantam iskay runa rimachkanku.
Imakunata allqukuna tukuy suyupi rurasqankumanta.
Huknin yuyay Iskaykaq yuyay Huk kutinmi taytay imayanatas sara paqarisqanmanta willawarqan.
Hinallataqsi, misipa chaki pampankunaqa ñapuyukullan.
Kay pisquchaqa uqiniray kasqanraykun ch'aki k'aspikunapa llimp'inwan pantanakun.
Wallatata rikurquspaqa, kusisqaman tukuspallas, atuqqa kayhinata nisqa: Wallatakunaqa astawansi qucha ukhuman wayt'anku.
Chaysi, pipu awasqa llika wachukunatapas sayanpamanta ruranku, paramuptin lluqlla urayllaman phawaykunanpaq.
Wakin qhichwa llaqtakunapiqa, runaqa allqumanta, wakamanta, huk uywakunamantapas ayqikuytam yachanku.
Hinallataqsi, Chayanta ayllumanta Wiru sutiyuq allin maqanakuy yachaq wayna kasqa.
Uña wik'uñachakunapa millwanqa yuraqmi, chaymantañan wiñasqanmanhina ch'umpiman millawanqa tukupun.
Chaysi achka allqamarikuna chakra hawanta phalaspa tawa pichqa p'unchaw muyukachanku.
Chaysi paypas khuyayllataña waqaykullasqataq.
Rapranmanta Phurunmantawan Rapranña kan chaypas, suriqa mana phalayta yachanchu.
Mana t'iraspalla pastuta mikhusqanraykun, allpata mana wakchayachinchu.
Chayhina chaka chakalla llika kaptinqa, pampakunapiñataqsi aswanta tarpunku.
Puno suyupi wakin runaqa, ima munasqantachus sut'inchakunanta munam chayqa, Iqiqutam mañarikun.
Hinallataqsi, kay Lima llaqtapipas llapan wakcha ayllukunapaq kinuwataqa rakinqaku.
Huk llaqtapim kimsa thatki sayayniyuq t'ika kan. Chay riqsinaykipaq kay qillqasqata ñawinchay.
Kutimuchkaptinñas pichus qhipanta qhawariptinqa huk ancha sumaq sipas warmis qhipanpi kachkasqa.
Ichaqa, huk p'unchawsi nisu llamk'asqanwan anchatapuni unquspa puñunapi kumparayapusqa.
Imakunatas hukniray kachinkuwan pisqukuna ruranku, chaymanta.
Chaymi k'uychi sayariptinqa mana mayuman achhuykunachu”, nispa.
Mayupi wayt'anapaq chakikuna.
Hinallataqsi, chay pipu aswasqa llikapi q'upachakuna rumichakunapas kaptinqa, kunan wataqa achkatañataq chikchinqa.
Chayhinapim lliwpas yachanqaku.
Chinakunam ichaqa taytanpa suntullanpi qhipakunku.
Wakin llaqtapiqa kinuwa sumaq mikhuna kasqantas mana yachankuchu.
Chuqllupa umanpiqa munay suni chukchas wiñarqamun.
Kimsa t'aqapi qillqanki: T'aqa: kay t'aqapiqa ñawin, uman, rinrin, chupan, wasa qaran chaykuna imaynas kasqa, chayta qillqanki.
Ruranakuna Kay tapukuyta kutichiy.
Pachamama Wiraqucha Illapa Kay qillqasqapi imakunachus kasqa, chaymanhina urapi rimaykunata ñiqichay.
Ura tawa k'uchuta hunt'ay.
Yachanaykipaq kay qillqasqata ñawinchay.
Ama pimanpas willankichu.
¿Mayqan warmapa rimasqantaq qampaq allin kanman?
Saksarquspataq unupi tuytuspa puñuykun.
Yachay wasiykipiqa, masichaykikuna apamusqantawan llapaykichik ñawinchaychik.
Anacondaqa imaymana uywatas mikhun.
Rit'iqa allimanta chulluspan chakrata allinta huq'uyachin.
Chayhinapis, waynaqa allqamariman tukurqapusqa.
¿Chayta qam yacharqanki?
Chay asnayninta qatipaspataq uywakunata hap'irqun.
Chay rurukunas sumaq chuqllu kasqa.
Ichaqa urpichaqa, manas kuyurinchu.
Hina machuñas t'ikayta qallarin.
“Ñuqanchikqa Pachamamanchik khuyakuytam yachananchik….
Urpichanpa phurunta riqsirquspas Siskuchaqa khuyallataña waqaykusqa.
Chaytam tayta Miguel nin.
Qillqasqapim Antonio Lukana kayhinata rimasqa.
Pachamamapi wiñaspam achkata miranqa.
Sapankata siq'iwan tinkuchiy.
Wach'i sunqunta k'iriptinsi Saraqa wañurqapusqa.
Chayhinata ruraptinkus kay watapiqa mana ancha para kanqachu.
Mayqan sutichus kay willakuypaq allin kanman, chayta urapi sutikunamanta akllaspa chimpuy: Siskuchapa munay ch'uspachanmanta.
Chayta rikuspas Tayta Intiqa, Iqiqu sutiyuq espíritu nisqa huch'uy runachata kachamusqa.
Surikunañataqmi ichaqa, urqukaqñataq runtutaqa uqllan.
¿Imaraykutaq huknirayri kanman?
Huk warmakuna Wata Qallariy raymita rurasqankumanta.
ch ¿Imapitaq Puyawan Victoria Regiawan hukniray kanku?
Chiqaqpiqa, chay sipasqa apu Sallqantaypa wawansi kasqa.
¿Phuruyuq uywakuna hukniray chakiyuq kasqankuta yacharqanki?
Chayllamansi, qucha ukhupi wallatata uñakunantinta rikurqusqa.
Kunanqa, imapis iqiqu mukiwan rikch'akunku imapitaqsi hukniray kanku, chaykunata kay tawa k'uchupi qillqay.
Achhuykunkuman chayqa, manam wawayuq kayta atinkumanchu”, nispa.
Rit'ipi chinkaq runata maskhaspa pusanpunku.
a ¿Imapaqtaq wakin llaqtakunapiri chakra llamk'aq runa allqamarikunapa chayamunanta suyakunku?
Tarpuyta manaraq qallarichkaptinchik rit'i laq'amun chayqa, allinmi.
Huk uywapa yanapakusqanta kaypi ñawinchasunchik.
Imaynatas apukuna ayllukunata amachasqa, chaymanta.
Marianuqa sapa ch'isinyayta sipas maskhaq pukyuta riq kasqa.
Mancharisqas k'uchun k'uchunta maskhaykun, ichaqa manapunis tarinchu.
¡ A w … !
Ñawsa runakunata pusaytapas wakin allquqa yachallantaq.
Imaynatas huk warmimanta sara paqarisqa, chaymanta.
Chaytataq masichaykikunapa qillqasqantawan huñuspa “periódico mural”, nisqapi k'askachiychik.
Chakinmanta Chakinkunaqa rakhullañan wask'aniraytaq.
Chaysi phiñasqallaña sayarirquspa yarqay muchuyta apachimusqa.
Iskayninkuq rimasqanta ñawinchasunchik.
Sapa watan nisuta rit'imuptinmi uywachayku wañun.
Kay qillqasqata ñawinchay.
Chaysi mamanqa sapallan imaymanata ruraq kasqa.
Kuruchakunata sisikunata mikhuyta munan chayqa, k'askaq qallunwan ratachispam siminman aysaykun.
Ichaqa Awqaqa wañuqllas churakusqa.
Ichaqa, tusuyta qallariptinkus… Uñankuna ruphachikusqanta rikuspas… Chaysi atuqqa, phiñasqallaña, qucha patata wallata maskhaq risqa.
Imakuna ruraytas yachanku, chayta kaypi astawan yacharisun.
Chakinkuna Wik'uñapa chakichankunaqa llañuchataq wask'achataqmi.
Chaysi, mana hayk'aq t'aqanakunankupaq siminkuta qunakusqaku.
Hinaspas Siskuchapa mancharikusqanta rikuspa kayhinata willasqa: “ama manchakuychu, huk apup ususinmi kani.
Manam wakahinachu purispa pampata thullkin.
Imatachus chakinkuwan ruranku, chaymanhina sapanka rimayta siq'inwan tupanachiy.
Suri kunkanta chutarispa sayarin chayqa, hatun runapa rikran tinkukamam sayaynin aypan.
Chay warmapa rimasqan, ¿qampaq allinchu kanman?
Apu Sallqantaypa kamachisqansi, huk hatunkaray kuntur rikhurirqamusqa.
runakuna Huk p'unchawsi, illapakunantin phuyuhina tutayaykusparaq luqhi para chayamusqa.
Chaysi paqaristinqa, urpichanta ch'uspanman churayaykuspalla, tutachallamanta uwihachan maskhaq urquta kutisqa.
Chay allqukunatam rit'ipi chinkaq runakunata maskhaspa pusanpunankupaq yachachinku.
Hinaqa, wasa tullun ñapuyukuqlla kaptin, rikra tullunpas mana kaptin ima, misiqa kurkun t'ikrayta atirqullan.
